 
 
 
 
Данный практикум представляет собой логическое продолжение  лекции о 
 и её  популярных представителях – 
, 
. Сегодня мы  закрепим пройденный материал многочисленными задачами, и, кроме того, дополним  теоретический багаж знаниями, которые я намеренно скрыл на первых занятиях,  чтобы не перегружать «чайников» новой информацией. Признаюсь честно, ненавижу  вымучивать первые абзацы своих статей (особенно, когда готов чёткий план урока),  поэтому разольём кофе по чашкам, сядем в круг и перейдём к обсуждению  вопросов по существу. 
В самостоятельных и контрольных работах наиболее часто  встречаются следующие задания:
– 
(или 
), каждая из которых удовлетворяет определённым  аналитическим условиям. Безусловно, данная формулировка является общей и не  факт, что в итоге должна получиться обязательно линия, и обязательно второго  порядка. Однако в контексте рассматриваемой темы эти  магические слова практически всегда вызывают к жизни уравнение 
, 
 либо 
.
– 
. Понятие канонического вида  уравнения, а также некоторые элементы этой задачи многим читателям уже знакомы,  и в ближайшем будущем вам представится отличная возможность продвинуться  дальше.
Нередко оба блюда подаются за один раз, то есть сначала  требуется составить уравнение линии, а затем привести его к каноническому виду  + в качестве десерта найти вершины, фокусы, эксцентриситет, директрисы,  выполнить чертёж и т.д. Как гостеприимный хозяин заведения постараюсь всех  накормить досыта, да так – чтобы некоторые не только с трудом вышли из-за  стола, но и остались здесь на ночёвку =) Начислим для аппетита:
Составить уравнение линии, расстояние каждой точки которой  от точки 
 в два раза больше, чем  от точки 
. Выполнить чертёж. Привести полученное уравнение к  каноническому виду.
 данной  задачи всегда начинается стандартно – в рассмотрение вводится некоторая точка 
 с переменными  координатами, которая принадлежит искомой линии. 
Таким образом, наша аналитическая формулировка  конкретизируется следующим образом: «составить уравнение линии, расстояние  каждой точки 
 которой от точки 
 в два раза больше, чем  от точки 
». Немного приостановимся и ответим на ключевой вопрос: 
 Очевидно, что задач  можно придумать бесконечно много, поэтому, в первую очередь 
. 
А речь здесь идёт о расстоянии 
 от точки «а» до точки  «эм» и о расстоянии 
 от точки «бэ» до той  же точки «эм». Формула длины отрезка нам хорошо знакома ещё с первого урока по 
. Напоминаю:  расстояние между двумя точками 
 рассчитывается по  формуле 
.
Запишем длины соответствующих отрезков:
для точек 
 расстояние 
;

    для точек 
 расстояние 
.
Теперь нужно составить уравнение. Согласно условию,  расстояние 
 
 расстояния 
, следовательно, справедливо равенство:

      
Или:

      
Уравнение успешно составлено, но какую линию оно задаёт –  совершенно не понятно. Поэтому дальнейшие действия состоят в упрощении  полученной конструкции, и сейчас мы ознакомимся с типовым техническим  алгоритмом. 
Во-первых, избавимся от корней. Для этого возведём в квадрат  обе части:

      
активно пользуясь 
, раскроем все скобки:

      
перенесём всё в левую часть и приведём подобные слагаемые:

      
разделим каждое слагаемое на –3:

      
Получено 
. Уже лучше, однако, и оно как неведома  зверушка. По этой причине вторая часть преобразований состоит в попытке 
.  Перед нами не самый тяжёлый случай, который уже фигурировал в конце статьи о 
. Искусственным  приёмом выделяем полные квадраты:

      
и завершающим штрихом рождаем квадрат в правой части:

      
 – 
 с центром в точке 
 радиуса 
. Возьмём в руки остроногого друга:

      

    Не лишней будет кустарная, но эффективная геометрическая  проверка. По условию для любой точки 
 построенной линии  расстояние 
 должно быть в 2 раза  больше расстояния 
. Мысленно выбираем наиболее удобную точку 
 нашей окружности и  убеждаемся в справедливости данного соотношения. В целях контроля можно взять  ещё какую-нибудь точку и измерить длины отрезков 
 обычной линейкой.
Заключительная часть задания состоит в 
. Центр канонической  окружности должен располагаться в начале координат, и, как я неоднократно  оговаривался, есть два способа разрулить ситуацию.  
Первый, более простой метод:
1) Приведём уравнение окружности к каноническому виду путём  её параллельного переноса центром в начало координат: 
Второй, более солидный и правильный метод:
2) Осуществим параллельный перенос прямоугольной системы  координат началом в точку 
:

      

    Иными словами, мы перешли к новой системе координат 
 ТАК, чтобы уравнение  нашей окружности записалось в ней каноническим образом: 
. 
На первый взгляд кажется нелепым менять систему координат  из-за одной-единственной линии, но на самом деле этот подход более корректен, и об  одной простой причине его корректности я расскажу на уроке 
.
: искомая  линия 
 представляет собой  окружность с центром в точке 
 радиуса 
. Каноническое уравнение: 
 (либо 
 в зависимости от  способа приведения).
Аналогичный пример для самостоятельного решения:
Составить уравнение множества точек, для каждой из которых  сумма квадратов расстояний от точек 
 равна 20. Определить  тип линии, выполнить чертёж и привести уравнение к каноническому виду. Указать  координаты фокусов, записать уравнение асимптот, если они есть. Вычислить  эксцентриситет кривой.
Краткое оформление и чертёж в конце урока.
 необходимо рассмотреть точку 
 с неизвестными  координатами, которая принадлежит искомому множеству точек, и 
. Как  правило, в нём говорится о расстояниях от точки «эм» до других точек и/или  других линий, а также о соотношениях этих длин.
 следует найти длины нужных отрезков и в  соответствии с аналитическим условием задачи составить уравнение.
 осуществляем упрощение полученного  уравнения. Сначала приводим его к общему виду, а затем к форме, которая близкА к  канонической. В некоторых задачах сразу получается каноническое уравнение.
 – чертёж.
 – приведение к каноническому виду.
 – фокусы, асимптоты, эксцентриситет.  Напоминаю, что находить их гораздо удобнее именно из канонической записи.
На практике чаще всего заданий меньше, так, в некоторых  случаях не надо приводить уравнение к каноническому виду, а в самой компактной  версии не требуется и чертёжа – достаточно лишь упростить уравнение и назвать  линию. Я специально «нагружаю» условия задач, чтобы образцы решений годились  «на все случаи жизни». Но, тем не менее, надрываться тоже не будем, и  разогреемся парой новых коктейлей:
Составить уравнение множества точек, для каждой из которых  квадрат расстояния до точки 
 на 16 больше квадрата  расстояния до оси ординат.
: Пусть  точка 
 принадлежит искомому  множеству. Тогда:

      
Чему равно расстояние от точки 
 до оси ординат? Можно  воспользоваться стандартной 
, но если немного подключить воображение,  то легко понять, что расстояние от любой точки до оси 
 равно 
 её «иксовой» координаты:

      
По условию 
 
, чем 
, следовательно, справедливо следующее равенство:

      
Таким образом:

      
Раскручиваем гайки:

      
«Икс квадрат» сокращается, и, очевидно, уравнение нужно  максимально приблизить к каноническому виду 
: 

      
 – 
 с вершиной в точке 
, фокальным параметром 
.
: искомое  множество точек представляет собой параболу 
Если дополнительно требуется 
, то в данном примере  это осуществляется элементарно:
1) Приведём уравнение параболы к каноническому виду путём её  параллельного переноса центром в начало координат: 
2) Перейдём к новой прямоугольной системе координат 
 с центром в точке 
, тогда уравнение параболы примет вид: 
.
Чертёж приводить не буду, поскольку 
 
 мы уже вертели, как  хотели.
Составить уравнение множества точек, для каждой из которых расстояние  до точки 
равно расстоянию до  оси абсцисс. Выполнить чертёж. Привести уравнение к каноническому виду.
В образце решения последний пункт реализован обоими  способами.
Разобранные задачи с окружностями (особенно часто), параболами встречаются и в школьной программе. Ну а на нашей тусовке 18+ становится всё жарче – снимайте джемперы и пиджаки:
Найти уравнение геометрического места точек, для каждой из  которых отношение расстояния до точки 
 к расстоянию до прямой 
 постоянно и равно 
. Сделать чертеж. Привести уравнение линии к каноническому  виду, найти фокусы, эксцентриситет, асимптоты и директрисы (если они  существуют).
: пусть  точка 
 принадлежит искомому  множеству точек. В задаче говорится о расстоянии:

      
,
а также о 
, которое вычисляется по формуле 
, где
 – соответствующие  коэффициенты 
 «дэ», 
 – координаты точки  «эм». 
В данном случае:

      
.
По условию для каждой точки 
 
 расстояния 
 к расстоянию 
 должно быть равно 
. А что такое отношение? Отношение – это пропорция, или  попросту дробь:

      
Уравнение составлено, но его вид оставляет желать лучшего.  Сначала избавимся от 
.  Для этого знаменатель левой части (дробь) перекинем направо:

      
Сократим на 
:

      
Чтобы окончательно избавиться от дробей, «поднимем тройку»  на левый берег:

      
Дальнейшие упрощения приобретают знакомые очертания. Возводим  обе части в квадрат и раскрываем скобки:

      
Перенесём всё налево и причешем слагаемые:

      
Читатели с хорошим и высоким уровнем подготовки, разумеется,  могут немного видоизменять вычисления и сокращать запись, выполняя некоторые  действия в уме.
Разделим обе части на 36:

      
Организуем 
:

      
И выполним деление:

      

    Почему целесообразен именно такой алгоритм, подробно  закомментировано в Примере № 4 статьи о 
.
В результате:

      
 – 
 с центром в начале координат, полуосями 
.
Обратите внимание, что такая формулировка однозначно  определяет эллипс и добавлять что-либо излишне. 
Изобразим на чертеже найденный эллипс, точку 
 и прямую 
: 

      

    Геометрическая проверка тут затруднена, но с другой стороны  и не сверхъестественна. Возьмём какую-нибудь точку эллипса, проще всего  рассмотреть 
. 

    Для неё: 
. 

    По условию отношение 
 должно равняться 
.

    Проверяем: 
, что и требовалось проверить.
На практике можно выбрать любую точку эллипса, измерить  расстояния линейкой, разделить 
 на 
 с помощью калькулятора  и удостовериться, что получилось примерно 
. 
В данной задаче уравнение линии нарисовалось сразу в каноническом  виде, что облегчает решение. Осталось разобраться с фокусами, эксцентриситетом, 
 и директрисами.
Очевидно, что у эллипса отсутствуют асимптоты.
Вычислим 
 и запишем 
:
.
Первый фокус совпал с точкой 
.
Найдём эксцентриситет: 
. По ещё одному странному совпадению эксцентриситет оказался  равен отношению 
. 
…однако, совпадения ли это?
Директриса, как вы помните из материалов о 
, – это 
. Причём прямая с армией горячих поклонников. Сейчас  изучал статистику запросов Яндекса – за месяц около 1000 человек искали поpnо с директрисой и примерно  600 любителей геометрии изъявили желание её тpа)(нyть =) Ну что же, шалуны, завидуйте, у эллипса 
 директрисы!
Канонически расположенный эллипс 
 имеет две директрисы,  которые задаются уравнениями 
, где «эпсилон» – эксцентриситет данного эллипса.
Для нашего героя 
:

      
Так и есть, первая директриса полностью совпала с прямой  «дэ». Более того, в условии задачи фактически сформулирована следующая теорема  аналитической геометрии:
 – есть  множество всех точек плоскости, таких, что 
 расстояния до каждой точки от фокуса к расстоянию от неё до соответствующей  (ближайшей) директрисы равно эксцентриситету:

      

    То есть, 
 точки 
 эллипса отношение её расстояния  от фокуса 
 к расстоянию от неё же  до ближайшей директрисы 
 в точности равно  эксцентриситету: 
.
Со вторым фокусом и второй директрисой аналогичная история,  какую бы точку 
 эллипса мы ни взяли –  будет справедливо отношение: 
: искомое  геометрическое место точек представляет собой эллипс  
 с фокусами 
 и эксцентриситетом 
. Уравнения директрис: 
.
Похожий пример для самостоятельного решения:
Найти уравнение геометрического места точек, для каждой из  которых отношение расстояния до точки 
 к расстоянию до прямой 
 постоянно и равно 
. Выполнить чертеж. Привести уравнение линии к каноническому  виду, найти фокусы, эксцентриситет, асимптоты и директрисы, если они  существуют.
В образце решения концовка реализована обоими способами,  выбирайте версию, которая более уместна в вашем курсе высшей математики.
Наша вечеринка в самом разгаре, и вокруг происходит столько  интересного, что, порой, и говорить об этом неловко =) Зажигаем дальше!
Составить уравнение линии, для каждой из которых разность  расстояний до точек 
 и 
 по модулю равна 8.  Привести уравнение к каноническому виду и выполнить чертёж. Найти асимптоты,  фокусы, эксцентриситет и директрисы, если они существуют.
: пусть  точка 
 принадлежит искомой  линии. Тогда:

      
По условию:

      
Или:

      
Кстати, ничего не напоминает? Внимательные читатели уже определили  линию ;-)
Корни? 
? 
  Ерунда!
Сначала нужно избавиться от радикалов. Поскольку возводить в  квадрат сразу – идея плохая (экспериментаторы могут попробовать), разведём  корни по углам ринга:

      
Ну вот, теперь совсем другое дело:

      
Успехи есть, но один корень остался. Оставим нашего зловреда  в одиночестве и максимально упростим левую часть уравнения:

    
  
Возводим в квадрат обе части ещё раз, заметьте, как попутно  и совершенно спокойно завершается расправа с модулем:

      
Перебросим всё направо и «развернём» уравнение:

      
Получено 
. Выделяем полный квадрат при переменной  «игрек», для этого вынесем «минус девять» за скобку:

      
Далее внутри искусственно добавляем +25 (в целях применения  формулы
 на следующем шаге) и,  чтобы всё выражение не изменилось, за скобками нужно прибавить 
:

      
Хорошо осмыслите выполненное действие – фишка  распространённая. 
Собираем квадрат разности и допиливаем константы:

      
Вот тебе и раз. По всем признакам мыльная опера должна была  закончиться 
 
, но у нас «лишний» минус. Выполним проверку и раскроем  скобки (что желательно сделать в любом случае)… нет, всё верно – получается исходное  общее уравнение 
.
Изменим знаки у обеих частей:

      
Уже ближе к правде, но «минус» оказался «не на своём месте».  В главе 
 я рассказывал, что это признак поворота данной кривой на  90 градусов относительно своего канонического положения.
Но давайте сначала доведём до ума уравнение. Делим обе части  на 144:

      
И завершающий тонкий тюнинг:

      

      
 – вот она,  долгожданная гипербола, удовлетворяющая условию задачи, ...которое фактически  представляет собой определение гиперболы =) 
По условию требуется 
 привести уравнение к каноническому виду, 
 выполнить чертёж. Дабы не превысить точку кипения серого  вещества, применим упрощенную схему. Однако случай всё равно не самый простой.  Центр симметрии нашей подопечной находится в точке 
, и, кроме того, она повёрнута на 90 градусов вокруг этой  точки
На первом шаге осуществим параллельный перенос гиперболы 
 ТАК – чтобы её центр  оказался в начале координат. В результате получится уравнение: 
.
Вторым действием повернём гиперболу вокруг начала координат  на 90 градусов, при этом 
:

      
В принципе, операции перестановочны, т.е. сначала можно было  повернуть вокруг точки 
, а потом перенести центр в начало координат.
Не забывая про асимптоты 
, выполним чертёж:

      

    Еще раз: как расположена исходная гипербола 
? Она получена поворотом канонической гиперболы 
  на 90 градусов вокруг  начала координат и дальнейшим переносом вдоль оси 
 на 5 единиц вверх  центром симметрии в точку 
.
Но работать гораздо удобнее с приведённым уравнением. Найдём  фокусы:

      

    В случае перечисленных выше преобразований они как раз и  «переезжают» в точки 
 условия задачи.
Вычислим эксцентриситет: 
У гиперболы, точно так же, как у эллипса, 
 директрисы. В каноническом случае 
они расположены между  ветвями гиперболы и задаются такими же уравнениями 
, где «эпсилон» эксцентриситет данной гиперболы.
В рассматриваемом примере:

      
Более того, для гиперболы справедлива абсолютно такая же  теорема:
 – есть  множество всех точек плоскости, таких, что 
 расстояния до каждой точки от фокуса к расстоянию от неё до соответствующей  (ближайшей) директрисы равно эксцентриситету:

      

    То есть, 
 точки 
 гиперболы отношение её  расстояния от фокуса 
 к расстоянию от неё же  до ближайшей директрисы 
 равно эксцентриситету: 
.
Для пары 
 и 
 точки 
 гиперболы (ради  разнообразия я выбрал демонстрационную точку дальней ветви) отношение такое же: 
К слову, у 
 с её единственным фокусом и единственной директрисой по определению эти длины  относятся «один к одному», поэтому эксцентриситет любой параболы и равен  единице.
: искомая  линия представляет собой гиперболу 
 с центром симметрии в  точке 
 и повёрнутую на 90  градусов относительно своего канонического положения. Канонический вид  уравнения: 
, фокусы: 
, эксцентриситет: 
, асимптоты: 
, директрисы: 
.
Очень хотелось упростить пример, но он взят из  конкретной работы, поэтому пришлось с упорным занудством разобрать все-все-все  тонкости и технические приёмы. Налью всем по стакану молока за вредность и подкину  задание для самостоятельного решения:
Найти уравнение геометрического места точек, для каждой из  которых отношение расстояния до точки 
 к расстоянию до прямой 
 постоянно и равно 
. Сделать точный чертеж. 
Подумайте, о какой это точке и о какой прямой шепчет условие  ;-)
Героически разбираемся с решением и чертежом, после чего с чистой душой и лёгким сердцем засыпаем на раскладушках возле мониторов, чтобы проснуться к 
 со свежими  головами и розовыми лицами.
Спокойной ночи!
 
 
 
 
