 
 
 
 
На предыдущем уроке мы познакомились с 
, а также научились строить отдельно взятые  точки и распространённые кривые в данной системе координат. Давайте подведём краткие  промежуточные итоги и ответим на важный вопрос: 
– Сначала необходимо отметить полюс, изобразить полярную ось  и указать масштаб. Кроме того, на первоначальном этапе желательно найти область  определения функции, чтобы сразу же исключить из рассмотрения лишние угловые  значения.
– В большинстве случаев потребуется найти десяток-другой точек,  принадлежащих линии. Но иногда можно обойтись меньшим количеством, а то и вовсе  отделаться схематическим чертежом.
– На следующем шаге следует прочертить угловые направления и  отметить найденные точки. Как это сделать с помощью 
 транспортира, циркуля и линейки, я подробнейшим образом объяснил в начале  статьи о 
.
– И, наконец, отложенные точки нужно аккуратно-аккуратно  соединить линией (линиями).
Отработаем алгоритм построения на более основательных  типовых задачах:
Построить по точкам линию, заданную в полярной системе  координат уравнением 
, рассматривая значения угла с интервалом в 
 рад. Найти уравнение  линии в прямоугольной системе координат.
: найдём  область определения. Поскольку полярный радиус неотрицателен, то:

      
Очевидно, что условие выполнено для любого значения «фи»,  но, тем не менее, расскажу об удобном графическом способе решения  тригонометрического неравенства: 
Итак, на угол 
 не наложено никаких  ограничений, и нам предстоит «перепахать» весь круг от 0 до 
, причём, по условию сделать это требуется строго с  интервалом в 
 рад. (22,5 градусов). Ложку  в зубы, калькулятор в руки:

    и так далее, пока не будет пройден весь оборот до «двух пи».
На практике обычно не расписывают подробные вычисления, а сразу  заносят результаты в таблицу:

      

    Рекомендую использовать мой расчётный макет, созданный в MS Excel, который позволит  буквально в пару щелчков вычислить все значения «эр», сэкономив целый вагон  времени. Программу можно раздобыть на странице 
. Особо нетерпеливым читателям  предлагаю также воспользоваться handmade-продуктом  и быстро начертить заготовку, ориентируясь по клеточкам:

  

    Углы проставлены для удобства и на чистовике, понятно, их  записывать не надо.
…поймал себя на мысли, что уже добрые пару лет не выполнял  чертежи от руки. Сейчас аккуратно извлеку тетрадь из сканера и спрячу её в  укромном месте – лет через 20-30 продам на антикварном аукционе за 100500  золотых червонцев =) Шутки шутками, а оперативная память моего первого  компьютера ZX Spectrum составляла 32 килобайта. КИЛОбайта.  При этом программисты умудрялись затолкать туда аркадные игры с сотнями экранов  и отличной графикой (по меркам 8-разрядных машин, конечно). Сейчас на дворе  февраль 2014 года, а ведь с той поры не прошло и пары десятилетий. Боюсь, что  шутливое сравнение чертёжных инструментов с каменным топором довольно скоро  перестанет быть шуткой =)
После  ностальгических воспоминаний отметим найденные точки на чертеже и аккуратно  соединим их линией:

      

    Напоминаю, что одинаковые значения радиуса эффективнее  засекать циркулем, а слишком малые значения для углов 
  допустимо отметить и «на  глазок».
Найдём уравнение линии в декартовой системе координат. Для  этого используем тоже уже знакомый приём – домножим обе части уравнения 
 на «эр»:

    
И по 
 
 получим:
Перенесём «икс» налево и возведём обе части в квадрат:

      

    

    Дальнейшее возведение левой части в квадрат только усложнит  запись, поэтому результат целесообразнее оставить в таком виде.
Из полученного уравнения следует, что кардиоида – это 
, обратите  внимание, насколько сложной получилась её формула по сравнению с полярной  системой координат. Алгебраическим линиям 3-го, 4-го, 5-го, 6-го и высших  порядков посвящены серьёзные исследования, и грибники без труда могут отыскать  море информации по данной теме. Ну а я, как обычно, предлагаю вкусную и  здоровую пищу на каждый день:
Линия задана уравнением 
 в полярной системе  координат. Требуется:
1) построить линию по точкам, придавая 
 значения через интервал 
, начиная с 
 и заканчивая 
;
2) найти уравнение линии в декартовой системе координат;
3) определить вид кривой.
Типовая формулировка, предвещающая час (а то и больше)  усердного пыхтения, а нередко и чертыханья студента. Но только не того, кто  прочитал эту и предыдущую статью о 
! Примерный образец оформления задачи в конце урока.
Рассмотрим ещё ряд важных особенностей решения:
Линия задана уравнением 
 в полярной системе  координат. Требуется:
1) построить линию по точкам, начиная от 
 до 
 и придавая 
 значения через  промежуток 
;
2) найти уравнение данной линии в прямоугольной системе  координат;
3) назвать линию, найти координаты фокусов и эксцентриситет.
: найдём  область определения:

      
Заметьте, что ноль в знаменателе нас тоже не устраивает,  поэтому неравенство становится строгим. Перенесём косинус направо и развернём  избушку к лесу задом:

      

    Неравенство несложно решить аналитически, но для лучшего  понимания я опять воспользуюсь графическим методом. Изобразим на черновике или  представим мысленно графики функций 
, при этом нас будет интересовать только один период – от  
 до 
. Условию 
 удовлетворяет та часть  синусоиды, которая расположена 
 прямой 
:

  

    То есть, в нашем распоряжении оказываются почти все значения  угла за исключением макушки, расположенной на симметричном отрезке 
.
Таким образом, 
. Арккосинус 
 составляет примерно 37  градусов, поэтому из рассмотрения исключаем углы 
 и 
. Заполним расчётную таблицу с прочерками в соответствующих  ячейках:

      

    Чайники могут, в принципе, вообще не загружаться областью  определения и ставить тире по факту: получилось отрицательное значение «эр» –  поставили.
Выполним чертёж:

      

    На него не вместились точки, соответствующие значениям 
, но не уменьшать же из-за этого масштаб. Сойдёт и так.
2) Найдём уравнение линии в прямоугольной системе координат.  По всем признаком должна получиться 
.
Избавляемся от дроби:

      
Используем формулы перехода 
:
Дальнейшие действия хорошо знакомы из практикума 
:

      

      
 – искомое уравнение.
3) Данная линия представляется собой 
 с центром в точке 
, действительной полуосью 
, мнимой полуосью 
. Впрочем, формально по условию можно было и не упоминать о  деталях.
Вы спросите: «но в полярной же системе координат  прорисовалась только 
 ветвь  гиперболы, поэтому не ошибочно ли говорить о 
 гиперболе?». Не ошибочно! 

    И вот по какой причине: если  подразумевать 
 координат с отрицательными значениями «эр», то при значениях угла  из интервала 
прорисуется левая  ветвь! Желающие могут провести самостоятельную проверку и анализ этого факта. Я  не сторонник и даже противник обобщенных полярных координат, но в данном случае  всё получается ловко и чертовски удобно – можно как бы и не оговариваться о  том, что на чертеже только одна ветвь гиперболы.
Вычислим координаты фокусов и эксцентриситет. По условию уравнение  не нужно 
,  а значит, требуемые вещи проще найти напрямую – с учётом 
, к тому же, она не повёрнута.
Вычислим значение 
 и поправкой на  параллельный перенос в точку 
 найдём фокусы:

      
Эксцентриситет: 
Готово. 
Педантичные люди могут ещё записать развёрнутый ответ.
Заключительное задание для самостоятельного решения:
Линия задана уравнением 
 в полярной системе  координат. Требуется:
1) построить линию по точкам, начиная от 
 до 
 и придавая 
 значения через  промежуток 
;
2) найти уравнение данной линии в прямоугольной системе  координат и определить её вид. 
3) Привести уравнение к каноническому виду и выполнить  чертёж в прямоугольной системе координат. Найти фокусы кривой и её  эксцентриситет.
Внимательно проанализируйте, что и в каком порядке требуется  выполнить по условию. Сам много раз налетал – краем глаза показалось одно, а  нужно совсем другое. В образце решения 
 выполнено академическим  способом.
На основе полярных координат плоскости базируются 
.  В частности, угловые величины широко используются в навигации (не зря  упоминались лётчики и самолёты) и астрономии. Действительно, представьте земной  шар 
,  эллиптические орбиты планет и вы поймёте, что распиаренная прямоугольная  система координат как-то здесь совсем не в тему. Ну а мне пора плотно прикрыть  дверь аналитической геометрии и вернуться к матанализу, где полярные координаты  тоже эксплуатируются на полную катушку.
До скорых встреч!

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      
 
 
 
 
