 
 
 
 
Здравствуйте-здравствуйте!  Впервые или снова, но очень рад вас видеть! Продолжаем знакомиться с  пространственной геометрией – миром, в котором мы живём. На первом уроке мы вдоль  и поперёк рассмотрели 
, а сейчас очередь дошла до моей очередной жертвы – 
. Если ваш уровень  подготовки не очень высок, пожалуйста, начните с предыдущей статьи, там же есть  путеводитель для чайников – тех, кто проходил мимо векторов пару раз и очень  давно.
В данном разделе мы разберём  вопросы, связанные 
, посмотрим, как может располагаться прямая относительно  координатных плоскостей, координатных осей и научимся решать типовые задачи. Я  добросовестно постараюсь рассказать всё самое главное, что связано с  пространственными прямыми.
Начнём с уравненИЙ прямой в  пространстве. Для лёгкого понимания темы целесообразно хорошо проштудировать 
, поскольку  будет очень много похожих вещей. Но будут и отличия, на одно из которых вы уже  наверняка обратили внимание. Я выделял большими буквами окончание слова  «уравнение», подчеркивая, что оно находится ВО МНОЖЕСТВЕННОМ ЧИСЛЕ. И это не  случайно, своеобразие пространственной прямой состоит в том, что она задаётся  не одним уравнением, а некоторым множеством уравнений. Высшая математика не  озадачивает нас улыбкой Джоконды, поэтому надвинем на лоб строгую параллельность  морщин и приступим к делу. Если вас интересует что-то конкретное,  используйте 
:
Аналогично «плоской» прямой,  существует несколько способов, которыми мы можем задать прямую в пространстве.  Начнём с канонов – точки и направляющего вектора прямой:
:
Приведённая запись предполагает, что координаты направляющего  вектора 
 
. Что делать, если одна или две координаты нулевые, мы  рассмотрим чуть позже.
Как и в статье 
, для простоты будем считать, что во всех задачах урока действия  проводятся в ортонормированном базисе пространства.
Составить канонические уравнения прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
:  Канонические уравнения прямой составим по формуле:

      
:
И ежу понятно… хотя, нет, ежу не понятно вообще ничего. 
Что следует отметить в этом очень простом примере?  Во-первых, полученные уравнения НЕ НАДО сокращать на единицу: 
. Сократить, точнее, можно, но это непривычно  режет глаз и создаёт неудобства в ходе решения задач.
А во-вторых, в аналитической геометрии неизбежны две вещи –  это проверка и зачёт:
На всякий случай смотрим на знаменатели уравнений и  сверяемся – 
 там  записаны координаты направляющего вектора 
. Нет, не подумайте, у нас не урок в детском садике  «Тормозок».  Данный совет очень важен,  поскольку позволяет полностью исключить ошибку по невнимательности. Никто не  застрахован, а вдруг неправильно переписали? Наградят премией Дарвина по геометрии.
Далее подставляем координаты точки 
 в найденные уравнения:

      
Получены верные равенства, значит, координаты точки 
 удовлетворяют нашим  уравнениям, и сама точка действительно принадлежит данной прямой.
Проверка очень легко (и быстро!) выполняется устно.
В ряде задач требуется найти какую-нибудь другую точку 
, принадлежащую данной прямой. Как это сделать?
Берём полученные уравнения 
 и мысленно «отщипываем»,  например, левый кусочек: 
. Теперь этот кусочек приравниваем 
 (помним, что ноль уже был), например, к единице: 
. Так как 
, то и два других «куска» тоже должны быть равны единице. По  сути, нужно решить систему:

      
Проверим, удовлетворяет ли найденная точка 
 уравнениям 
:

      
Получены верные равенства, значит, точка 
 действительно лежит на  данной прямой.
Выполним чертёж в прямоугольной системе координат. Заодно  вспомним, как правильно откладывать точки в пространстве:

      
Строим точку 
: 

    – от начала координат в отрицательном направлении оси 
 откладываем отрезок  первой координаты 
 (зелёный пунктир);

    – вторая координата 
 нулевая, поэтому «не  дёргаемся» с оси 
 ни влево, ни вправо;

    – в соответствие с третьей координатой 
 отмеряем три единицы  вверх (фиолетовый пунктир).
Строим точку 
: отмеряем две единицы «на себя» (желтый пунктир), одну  единицу вправо (синий пунктир) и две единицы вниз (коричневый пунктир). Коричневый  пунктир и сама точка 
 наложились на  координатную ось, обратите внимание, что они находятся в нижнем  полупространстве и ПЕРЕД осью 
.
Сама прямая 
 проходит над осью 
 и, если меня не  подводит глазомер, над осью 
. Не подводит, убедился аналитически. Если бы прямая 
 проходила ЗА осью 
, то следовало бы стереть ластиком частичку линии 
 сверху и снизу точки  скрещивания.
У прямой бесконечно много направляющих векторов, например:

      
 (красная стрелка)
Получился в точности исходный вектор 
, но это чистая случайность, такую уж я выбрал точку 
. Все направляющие векторы прямой коллинеарны, и их  соответствующие координаты пропорциональны (более подробно – см. 
). Так, векторы 
 тоже будут  направляющими векторами данной прямой.
Дополнительную информацию о построении трёхмерных чертежей  на клетчатой бумаге можно найти в начале методички 
. В тетради разноцветные пунктирные  дорожки к точкам (см. чертёж) обычно тонко прочерчивают простым карандашом тем  же пунктиром.
Разберёмся с частными случаями, когда одна или две  координаты направляющего вектора нулевые. Попутно продолжаем тренировку  пространственного зрения, которая началась в начале урока 
. И вновь я расскажу вам сказку о голом короле –  нарисую пустую систему координат и буду убеждать вас, что там есть  пространственные прямые =)

      
Проще перечислить все шесть случаев:
Настала пора хорошо закусить:
Записать канонические уравнения прямой, если известна точка  и направляющий вектор  данной прямой.
а) 

    б) 

    в) Записать уравнения прямой, проходящей через точку 
 параллельно оси 
.
Это примеры для самостоятельного решения, ответы в конце  урока.
 Задачи вроде бы элементарны, но если  на них забить, то в дальнейшем появятся серьёзные затруднения. Причём, в  простых вещах. 
Если известны две точки пространства 
, то уравнения прямой, проходящей через данные точки,  выражаются формулами:
Унылый частный случай предыдущего параграфа. И в самом деле,  вектор 
 является направляющим  вектором прямой.
По возможности, рекомендую 
 данными  формулами. Хорошо-то оно, всё хорошо, но только до тех пор, пока знаменатели без  нулей. Не буду объяснять все тонкости, но рекомендую придерживаться следующего  алгоритма решения:
Составить уравнения прямой, проходящей через точки 
.
: Найдём  направляющий вектор прямой:

      
Уравнения прямой составим по точке 
 (можно было выбрать точку 
) и направляющему вектору 
:
: 
В принципе, можно было сократить знаменатели пропорции на 2  и записать ответ в виде 
, но 
 случае надобности в этом нет никакой. 
Выполним проверку:
Подставим координаты точки 
 в полученные  уравнения:

      

    Получены верные равенства.
Подставим координаты точки 
:

      

    Получены верные равенства.
Вывод: канонические уравнения прямой составлены правильно.
Составить уравнения прямой, проходящей через точки 
Это пример для самостоятельного решения. Решение и ответ в  конце урока.
 Параметрические уравнения, конечно, не альфа и  омега пространственной геометрии, но рабочий муравей многих задач. Причём, этот  вид уравнений часто применяется неожиданно, и я бы сказал, изящно. 
:
О самом понятии параметрических уравнений я  рассказывал на уроках 
 и 
.
Всё проще пареной репы, поэтому придётся приперчить задачу:
Составить параметрические уравнения следующих прямых:

      
: Прямые  заданы каноническими уравнениями и на первом этапе следует найти какую-нибудь  точку, принадлежащую прямой, и её направляющий вектор.
а) Из уравнений 
 снимаем точку и  направляющий вектор: 
. Точку можно выбрать и другую (как это сделать – рассказано  выше), но лучше взять самую очевидную. Кстати, во избежание ошибок, всегда подставляйте  её координаты в уравнения.
Составим параметрические уравнения данной прямой:

      
Удобство параметрических уравнений состоит в том, что с их  помощью очень легко находить другие точки прямой. Например, найдём точку 
, координаты которой, скажем, соответствуют значению  параметра 
:

      
Таким образом: 

    

    б) Рассмотрим канонические уравнения 
. Выбор точки здесь несложен, но коварен: 
 (будьте внимательны,  не перепутайте координаты!!!). Как вытащить направляющий вектор? Можно  порассуждать, чему параллельна данная прямая, а можно использовать простой  формальный приём: в пропорции находятся «игрек» и «зет», поэтому запишем  направляющий вектор 
, а на оставшееся место поставим ноль: 
.
Составим параметрические уравнения прямой:

      
в) Перепишем уравнения 
 в виде 
, то есть «зет» может быть любым. А если любым, то пусть,  например, 
. Таким образом, точка 
 принадлежит данной  прямой. Для нахождения направляющего вектора используем следующий формальный  приём: в исходных уравнениях 
 находятся «икс» и  «игрек», и в направляющем векторе на данных местах записываем 
: 
. На оставшееся место ставим 
: 
. Вместо единицы подойдёт любое число, кроме нуля.
Запишем параметрические уравнения прямой:

      
Для тренировки:
Составить параметрические уравнения следующих прямых:

      
Решения и ответы в конце урока. Полученные вами ответы могут  несколько отличаться от моих ответов, дело в том, что 
. Важно,  чтобы ваши и мои направляющие векторы были коллинеарны, и ваша точка  «подходила» к моим уравнениям (ну, или наоборот, моя точка к вашим уравнениям).
Как ещё можно задать прямую в пространстве? Хочется  что-нибудь придумать с вектором нормали. Однако номер не пройдёт, у  пространственной прямой нормальные векторы могут смотреть совершенно в разные  стороны.
Ещё об одном способе уже упоминалось на уроке 
 и в начале этой  статьи: 
 
.
То есть прямая задана уравнениями двух плоскостей. Типовая и  распространенная задача состоит в том, чтобы переписать уравнения прямой в  каноническом виде:
Записать канонические уравнения прямой 
: Чтобы  составить канонические уравнения прямой, нужно знать точку и направляющий  вектор. А у нас даны уравнения двух плоскостей….
1) Сначала найдём какую-либо точку, принадлежащую данной  прямой. Как это сделать? В системе уравнений нужно обнулить какую-нибудь  координату. Пусть 
, тогда получаем систему двух линейных уравнений с двумя  неизвестными: 
. Почленно складываем уравнения и находим решение системы:

      
Таким образом, точка 
 принадлежит данной  прямой. Обратите внимание на следующий технический момент: желательно найти  точку с 
 координатами. Если бы  в системе мы обнулили «икс» или «зет», то не факт, что получилась бы «хорошая»  точка без дробных координат. Такой анализ и подбор точки следует проводить  мысленно или на черновике.
Выполним проверку: подставим координаты точки 
 в исходную систему  уравнений: 
. Получены верные равенства, значит, действительно 
.
2) Как найти направляющий вектор прямой? Его нахождение  наглядно демонстрирует следующий схематический чертёж:

      

    Направляющий вектор нашей прямой ортогонален нормальным  векторам плоскостей. А если 
, то вектор «пэ» найдём как 
 векторов нормали: 
.
Из уравнений плоскостей 
 снимаем их векторы  нормали:

      
 
И находим направляющий вектор прямой:

      
Как проверить результат, рассматривалось в статье 
. 
3) Составим канонические уравнения прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
:
: 
На практике можно пользоваться готовой формулой: если прямая  задана пересечением двух плоскостей 
, то вектор 
 является направляющим вектором  данной прямой.
Записать канонические уравнения прямой 
Это пример для самостоятельного решения. Ваш ответ может  отличаться от моего ответа (смотря, какую точку подберёте). Если отличие есть, то  для проверки возьмите точку из вашего уравнения и подставьте в моё уравнение  (или наоборот).
Полное решение и ответ в конце урока.
Во второй части урока мы рассмотрим взаимное расположению  прямых в пространстве, а также разберём задачи, которые связаны с пространственными  прямыми и точками. Терзают меня смутные ожидания, что материала будет прилично,  поэтому лучше всё-таки сделать отдельную веб страницу.
Добро пожаловать: 
 
 
 
 
