 
 
 
 
Нагромождение страшных формул, пособия по высшей математике,  которые откроешь и тут же закроешь, мучительные поиски решения казалось бы  совсем простой задачи…. Подобная ситуация не редкость, особенно когда учебник  по математике последний раз открывался в далеком 11 классе. А между тем, в  ВУЗах учебные планы многих специальностей предусматривают изучение всеми  любимой высшей математики. И в этой ситуации нередко ощущаешь себя полным  чайником перед нагромождением ужасной математической абракадабры. Причем,  похожая ситуация может сложиться при изучении любого предмета, особенно из  цикла естественных наук. 
  
Что делать? Для студента-очника всё значительно проще, если,  конечно, предмет не сильно запущен. Можно проконсультироваться у преподавателя,  одногруппников, да и просто списать у соседа по парте. Даже полный чайник в  высшей математике при таких раскладах сессию переживет.
А если человек учится на заочном отделении ВУЗа, и высшая  математика, мягко говоря, в будущем вряд ли потребуется? К тому же совсем нет  времени на занятия. Так-то оно, в большинстве случаев так, но никто не отменял  выполнение контрольных работ и сдачу экзамена (чаще всего, письменного). С  контрольными работами по высшей математике все проще, чайник ты, или не чайник  – 
. Например, у меня. И по остальным предметам тоже можно  заказать. Уже не здесь. Но выполнение и сдача на рецензию контрольных работ еще  не приведет к заветной записи в зачетной книжке. Часто бывает, что  произведение искусства, выполненное на заказ, нужно защищать, и объяснить, почему из этих буковок  следует вон та формула. Кроме того, предстоят экзамены, а там уже придется  решать определители, пределы и производные САМОСТОЯТЕЛЬНО. Если, конечно,  преподаватель не принимает ценные подарки, или нет нанятого доброжелателя за  стенами аудитории.
Позвольте, дам очень важный совет. На зачетах, экзаменах по  точным и естественным наукам ОЧЕНЬ ВАЖНО ХОТЬ ЧТО-ТО ПОНИМАТЬ. Запомните, ХОТЬ ЧТО-ТО.  Полное отсутствие мыслительных процессов просто бесит преподавателя, мне  известны случаи, когда студентов-заочников заворачивали по 5-6 раз. Помнится,  один молодой человек сдавал контрольную работу 4 раза, и после каждой пересдачи  обращался ко мне за бесплатной гарантийной консультацией. В конце концов, я  заметил, что в ответе он вместо буквы «пи» писал букву «пэ», за что и  последовали жесткие санкции со стороны рецензента. Студент ДАЖЕ НЕ ХОТЕЛ  ВНИКАТЬ в задание, которое он небрежно переписал
Можно быть полным чайником в высшей математике, но крайне  желательно знать, что производная константы равна нулю. Потому что, если Вы  ответите какую-нибудь глупость на элементарный вопрос, то велика вероятность  того, что на этом учеба в ВУЗе для Вас закончится. Преподаватели гораздо благосклоннее  относятся к тому студенту, который ХОТЯ БЫ ПЫТАЕТСЯ разобраться в предмете, к тому,  кто, пусть и ошибочно, но пробует что-либо решить, объяснить или доказать. И  это утверждение справедливо для всех дисциплин. Поэтому следует  решительно отмести позицию «я ничего не знаю, я ничего не понимаю».
Второй важный совет – ПОСЕЩАТЬ ЛЕКЦИИ, даже если их немного.  Об этом я уже упоминал на главной странице сайта 
. Повторяться нет смысла, почему это ОЧЕНЬ  важно, читайте там.
Итак, что же делать,   если на носу зачет, экзамен по высшей математике, а дела плачевны –  состояние полного, а точнее говоря, пустого чайника? 
Один из вариантов – нанять репетитора. С крупнейшей базой  репетиторов можно ознакомиться 
 (преимущественно,  Москва) или 
 (преимущественно,  Санкт-Петербург). По поисковой системе вполне вероятно найти репетитора в своем  городе, либо посмотреть местные рекламные газеты. Цена на услуги репетитора  может варьироваться от 400 и более рублей за час  в  зависимости от квалификации преподавателя. Следует отметить, что дёшево –  это не значит плохо, особенно если у Вас неплохая математическая подготовка. В  то же время за 2-3К рублей Вы и получите НЕМАЛО. Зря таких денег никто не берёт,  и напрасно таких денег никто не платит ;-). Единственный важный момент – старайтесь выбрать репетитора  с профильным педагогическим образованием. И в самом деле, мы же не ходим за  юридической помощью к стоматологу.
В последнее время набирает популярность 
. Он очень удобен,  когда необходимо срочно решить одну-две задачи, разобраться в теме или  подготовиться к экзамену. Безусловным преимуществом являются цены, которые в  несколько раз ниже, чем у оффлайн репетитора + экономия времени на проезд, что  особенно актуально для жителей мегаполисов.
В курсе высшей математики некоторые вещи без  репетитора освоить весьма трудно, нужно именно «живое» объяснение. 
Тем не менее, во многих типах задач вполне  можно разобраться самостоятельно, и, цель данного раздела сайта – научить Вас  решать типовые примеры и задачи, которые практически всегда встречаются на  экзаменах. Более того, для ряда заданий существуют «жёсткие» алгоритмы, где от правильного решения вообще «никуда не деться». И, в меру моих  знаний, я попытаюсь Вам помочь, тем более есть педагогическое образование и  опыт работы по специальности.
Начнем  разгребать  математические абракадабры. Ничего страшного, даже если Вы чайник, высшая  математика – это действительно просто и действительно доступно. 
А начать нужно с повторения школьного курса математики.  Повторение – мать мучения. 
.
– 
. Вспомнить,  что любая дробь, например 
, обозначает деление, «три делить на семь» в данном случае.  Вспомнить, что такое квадратный корень, например: 
. 
ЗАПАСИТЕСЬ МИКРОКАЛЬКУЛЯТОРОМ.
Из программ –  Эксель (отличный выбор!). Мануал для «чайников» я загрузил в 
.
– 
: 
. 

    А вот это совершенно разные  вещи: 
 
 
 
Переставлять «икс» и «четверку» просто так нельзя. Заодно вспоминаем  культовую букву «икс», которая в математике обозначает неизвестную или  переменную величину.
 

    – 
: 
.

    С делением такой  фокус не пройдет, 
 и 
 – это две совершенно  разные дроби и перестановка числителя со знаменателем без последствий не  обходится.

    Также вспоминаем, что знак умножения («точкy») чаще всего  принято не писать: 
, 
– 
:

      
 – здесь знаки у  слагаемых не меняются

      
 – а здесь меняются на  противоположные.

    И для умножения:

  

  
Вообще, достаточно помнить, что 
, а 
. И, постараться при решении задач по высшей математике в  этом НЕ ЗАПУТАТЬСЯ (очень частая и досадная ошибка).
– 
, Вы должны хорошо понимать следующее действие: 

      
– 
:
 
, 
, 
, 
. 
Степень – это всего лишь обычное умножение.
–
: 
 (сократили на 2), 
 (сократили на пять), 
 (сократили на 
).
– 
:

      

    а также, очень важное правило приведения дробей к общему  знаменателю:

      

    Если данные примеры малопонятны, смотрите школьные учебники. 

    Без этого ТУГО будет.
: все ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ вычисления в высшей математике  лучше проводить в ОБЫКНОВЕННЫХ ПРАВИЛЬНЫХ И НЕПРАВИЛЬНЫХ ДРОБЯХ, даже если будут получаться  страшные дроби вроде 
. Вот эту вот дробь НЕ НАДО представлять в виде 
, и, тем более, НЕ НАДО делить на калькуляторе числитель на  знаменатель, получая 4,334552102….
ИСКЛЮЧЕНИЕМ из правила является конечный ответ задания, вот  тогда как раз лучше записать 
 или 
.
– 
. У него есть левая часть и правая часть.  Например:

      
:

    Перенесем, например, все слагаемые в левую часть:

  

    Или в правую:

  
Обратите внимание, что части  уравнения можно безболезненно поменять  местами:

      
, рАвно, как и произвольно переставить слагаемые в пределах ОДНОЙ  части.
– 
:

      
 
.

    
.
Крутим-вертим:
 
, 
, 
, 
, 
, 
– 
, таких как, синус, косинус, тангенс, котангенс, логарифм.
При этом в качестве аргумента функции может выступать не  только буковка «хэ» (например, 
), но и сложное выражение, например 
, и, рвать функцию на части категорически нельзя!
Не лишним будет вспомнить графики основных функций, предаться воспоминаниям можно на странице 
. Там же освежаем в памяти актуальный технический вопрос –
Вот, пожалуй, и все основные вещи школьного курса  математики, которые нужно помнить. Если какие-либо моменты непонятны, или  понятны смутно, отсылаю Вас к школьным учебникам по математике.
Тогда, перейдите, пожалуйста, на страницу 
 и ознакомьтесь со справочным материалом 
. 
Дальше целесообразно изучить/повторить основы «трёх китов»  высшей математики:
 
;
 
;
 
.
После чего можно смело приступать к другим урокам. Используйте  левое навигационное меню и закомментированную 
; почти все материалы расположены в логическом  порядке их изучения. Также ориентируйтесь по ссылкам в статьях – как правило, я достаточно  щепетильно (и даже занудно) останавливаюсь на том, что нужно знать и уметь для  освоения той или иной темы.
:  старайтесь выполнять ВСЕ предлагаемые мной задачи. Это не разрозненные  примеры, а целостный и методически продуманный курс обучения, цель которого – НАУЧИТЬ.
 
 
 
 
