 
 
 
 
На уроке 
 мы рассмотрели общее уравнение прямой 
. Уравнение – хорошо, в жизни пригодится, но не менее  важно  знать геометрический смысл  линейных неравенств 
. Принципиальное отличие от 
 состоит в размерности. Если в примерах  статьи 
 существуют  только «иксы» и только ось абсцисс, то сейчас добавляются «игреки» и поле  деятельности расширяется до всей координатной плоскости. Далее по тексту словосочетание «линейное  неравенство» понимаем в двумерном смысле, который прояснится через считанные  секунды. 
Помимо аналитической геометрии, материал актуален  для ряда задач математического анализа, экономико-математического  моделирования, поэтому рекомендую проштудировать данную лекцию со всей  серьёзностью.
Различают два типа линейных  неравенств:
1) 
 неравенства: 
.
2) 
 неравенства: 
.
 Если линейное уравнение 
 задаёт прямую, то линейное  неравенство определяет 
. 
Для понимания нижеследующей  информации нужно знать разновидности прямых на плоскости и уметь строить  прямые. Если возникнут трудности в этой части, прочитайте справку 
 – параграф  про линейную функцию.  
Начнём с простейших линейных  неравенств. Голубая мечта любого двоечника – координатная плоскость, на которой  нет ничегошеньки:

    Как известно, ось абсцисс 
 задаётся уравнением 
 – «игрек» всегда (при  любом значении «икс») равняется нулю
Рассмотрим неравенство 
. Как его понимать неформально? «Игрек» всегда (при любом  значении «икс») положителен. Очевидно, что данное неравенство определяет  верхнюю полуплоскость – ведь там и находятся все точки с положительными  «игреками».
В том случае, если неравенство  нестрогое 
, к верхней полуплоскости 
 добавляется сама ось 
.
Аналогично: неравенству 
 удовлетворяют все  точки нижней полуплоскости, нестрогому неравенству 
 соответствует нижняя  полуплоскость + ось 
.
С осью ординат 
 та же самая прозаичная  история:
– неравенство 
 задаёт правую  полуплоскость;

    – неравенство 
 задаёт правую  полуплоскость, включая ось ординат;

    – неравенство 
 задаёт левую  полуплоскость;

    – неравенство 
 задаёт левую полуплоскость,  включая ось ординат.
На втором шаге рассмотрим  неравенства, в которых отсутствует одна из переменных.
Отсутствует «игрек»:

      
Или отсутствует «икс»:

      
С такими неравенствами можно  разобраться двумя способами, 
. Попутно вспомним-закрепим школьные действия с  неравенствами, уже разобранные на уроке 
.
Решить линейные неравенства:

      
, точки которой удовлетворяют  данному неравенству (плюс саму прямую, если неравенство нестрогое). 
, как правило, 
.
Удобнее сразу выполнить чертёж, а потом всё  закомментировать:

      
Решить линейные неравенства:

      
Это пример для самостоятельного решения. Постарайтесь решить  задачу двумя способами (к слову, это хороший способ проверки решения). В ответе  в конце урока будет только итоговый чертёж.
Думаю, после всех проделанных в примерах действий вам  
 не составит труда решить простейшее неравенство вроде 
 и т.п.
Переходим к рассмотрению третьего, общего случая, когда в  неравенстве присутствуют обе переменные:

      
Как вариант, свободный член «цэ» может быть нулевым.
Найти полуплоскости,  соответствующие следующим неравенствам:

      
: Здесь используется универсальный метод решения с  подстановкой точки.
а) Построим уравнение прямой 
, при этом линию следует провести пунктиром, так как  неравенство строгое и сама прямая не войдёт в решение.
Выбираем подопытную точку  плоскости, которая не принадлежит данной прямой, например, 
, и подставим её координаты в наше неравенство:

      
Получено 
, значит, точка 
 и ВСЕ точки данной  полуплоскости не удовлетворяют неравенству 
. Решением неравенства будет другая полуплоскость, любуемся  синими молниями:

      
б) Решим неравенство 
. Сначала построим прямую. Это сделать несложно, перед нами  каноничная прямая пропорциональность 
. Линию проводим сплошняком, так как неравенство нестрогое.
Выберем произвольную точку  плоскости, не принадлежащую прямой 
. Хотелось бы снова использовать начало координат, но, увы,  сейчас оно не годится. Поэтому придётся работать с другой подругой. Выгоднее  взять точку с небольшими значениями координат, например, 
. Подставим её координаты в наше неравенство:

    
Получено 
, значит, точка 
 и все точки данной  полуплоскости удовлетворяют неравенству 
. Искомая полуплоскость помечена красными стрелочками. Кроме  того, в решение входит сама прямая 
.
Найти полуплоскости,  соответствующие неравенствам:

      
Это пример для самостоятельного  решения. Полное решение, примерный образец чистового оформления и ответ в конце  урока.
Разберём обратную задачу:
а) Дана прямая 
. Определить
полуплоскость, в которой находится  точка 
, при этом сама прямая должна входить в решение.
б) Дана прямая 
. Определить
полуплоскость, в которой находится  точка 
. Сама прямая не входит в решение.
: здесь нет необходимости в чертеже, и решение будет аналитическим.  Ничего трудного:
а) Составим вспомогательный многочлен 
 и вычислим его  значение в точке 
:

      
. Таким образом, искомое неравенство будет со знаком  «меньше». По условию прямая 
 входит в решение,  поэтому неравенство будет нестрогим: 
б) Составим многочлен 
 и вычислим его  значение в точке 
:

      
. Таким образом, искомое неравенство будет со знаком  «больше». По условию прямая 
 не входит в решение, следовательно,  неравенство будет строгим: 
.
: 
Творческий пример для  самостоятельного изучения:
Даны точки 
 и прямая 
. Среди перечисленных точек найти те, которые вместе с  началом координат лежат по одну сторону от заданной прямой.
Небольшая подсказка: сначала  нужно составить неравенство, определяющее полуплоскость, в которой находится  начало координат. Аналитическое решение и ответ в конце урока.
Система линейных неравенств –  это, как вы понимаете, система, составленная из нескольких неравенств. Лол, ну  и определение выдал =) Ёжик – это ёжик, ножик – это ножик. А ведь правда –  получилось просто и доступно! Нет, если серьёзно, не хочется приводить каких-то  примеров в общем виде, поэтому сразу перейдём к насущным вопросам:
 – это значит 
,  которые удовлетворяют 
 неравенству системы.
В качестве простейших примеров  рассмотрим системы неравенств, определяющих координатные четверти прямоугольной  системы координат («рисунок двоечников» находится в самом начале урока):
Система неравенств 
 задаёт первую  координатную четверть (правая верхняя). Координаты любой точки первой четверти,  например, 
 и т.д. удовлетворяют 
 неравенству данной системы.
Аналогично:

    – система неравенств 
 задаёт вторую  координатную четверть (левая верхняя);

    – система неравенств 
 задаёт третью  координатную четверть (левая нижняя);

    – система неравенств 
 задаёт четвёртую  координатную четверть (правая нижняя).
, то есть, быть 
. Снова простейший пример: 
. Совершенно очевидно, что «икс» не может одновременно быть больше  трёх и меньше двух.
Решением системы неравенств может  являться прямая, например: 
. Лебедь, рак, без щуки, тянут воз в две разные стороны. Да  воз и ныне там – решением данной системы является прямая  
.
Но самый распространённый случай,  когда решением системы является некоторая 
. 
 может  быть 
 (например,  координатные четверти) либо 
.  Ограниченная область решений называется 
.
Решить систему линейных  неравенств

      
На практике в большинстве случаев  приходится иметь дело с нестрогими неравенствами, поэтому оставшуюся часть  урока водить хороводы будут именно они.
: то, что неравенств многовато, пугать не должно. 
 Да сколько угодно. Главное, придерживаться рационального алгоритма построения  области решений:
1) Сначала разбираемся с  простейшими неравенствами. Неравенства 
 определяют первую  координатную четверть, включая границу из координатных осей. Уже значительно  легче, так как область поиска значительно сузилась. На чертеже сразу отмечаем  стрелочками соответствующие полуплоскости (красные и синие стрелки)
2) Второе по простоте неравенство 
 – здесь отсутствует  «игрек». Во-первых, строим саму прямую 
, а, во-вторых, после преобразования неравенства к виду 
, сразу становится понятно, что все «иксы» меньше, чем 6.  Отмечаем зелёными стрелками соответствующую полуплоскость. Ну что же, область  поиска стала ещё меньше – такой не ограниченный сверху прямоугольник.
3) На последнем шаге решаем  неравенства «с полной амуницией»: 
. Алгоритм решения мы подробно рассмотрели в предыдущем  параграфе. Вкратце: сначала строим прямую, потом с помощью подопытной точки  находим нужную нам полуплоскость.
Встаньте, дети, встаньте в круг:

      

    Область решений системы  представляет собой многоугольник 
, на чертеже он обведён малиновой линией и заштрихован.  Перестарался немного =) В тетради область решений достаточно либо заштриховать,  либо  жирнее обвести простым карандашом. 
Любая точка данного  многоугольника удовлетворяет КАЖДОМУ неравенству системы (для интереса можете  проверить).
: решением системы является многоугольник 
.
При оформлении на чистовик  неплохо бы подробно расписать, по каким точкам вы строили прямые (см. урок 
), и как определяли  полуплоскости (см. первый параграф данного урока). Однако на практике в  большинстве случаев вам зачтут и просто правильный чертёж. Сами же расчёты  можно проводить на черновике или даже устно.
Помимо многоугольника решений системы, на практике, пусть и  реже, встречается открытая область. Попытайтесь разобрать следующий пример  самостоятельно. Хотя, точности ради, пыток тут никаких – алгоритм построения  такой же, просто область получится не ограниченной.
Решить систему

      
Решение и ответ в конце урока. У  вас, скорее всего, будут другие буквенные обозначения вершин полученной  области. Это не принципиально,  главное,  правильно найти вершины и правильно построить область.
Не редкость, когда в задачах  требуется не только построить область решений системы, но и найти координаты  вершин области. В двух предыдущих примерах координаты данных точек были  очевидны, но на практике всё бывает далеко не айс:
Решить систему и найти координаты  вершин полученной области

      
: изобразим на чертеже область решений данной системы.  Неравенство 
 задаёт левую  полуплоскость с осью ординат, и халявы тут больше нет. После расчётов на чистовике/черновике  или глубоких мыслительных процессов, получаем следующую область решений:

      
Кто из вас попадёт в «десятку»? Заключительный  пример урока для самостоятельного решения:
Найти область решений системы и  координаты вершин полученной области

      
И опять же, буквенные обозначения  вершин многоугольника у нас могут отличаться. У меня будет точка «цэ», а у вас  эта же вершина может быть обозначена через «дэ».
Мы рассмотрели примеры средней  степени сложности, чего вполне достаточно. В ряде задач, например, в задаче 
 коэффициенты  неравенств обычно велики, и приходится возиться (иногда долго) с подбором  масштаба и построением самих прямых.
Желаю успехов!
 
 
 
 
