 
 
 
 
Пространственная геометрия не намного сложнее «плоской»  геометрии, и наши полёты в пространстве начинаются с данной статьи. Для  усвоения темы необходимо хорошо разобраться в 
, кроме того, желательно быть знакомым с геометрией  плоскости – будет много похожего, много аналогий, поэтому информация  переварится значительно лучше. В серии моих уроков 2D-мир открывается статьёй 
. Но  сейчас Бэтмен сошёл с плоского экрана телевизора и стартует с космодрома  Байконур.
Начнём с чертежей и обозначений. Схематически плоскость  можно нарисовать в виде параллелограмма, что создаёт впечатление пространства:

      

    Плоскость бесконечна, но у нас есть возможность изобразить  лишь её кусочек. На практике помимо параллелограмма также прорисовывают овал  или даже облачко. Мне по техническим причинам удобнее изображать плоскость  именно так и именно в таком положении. Реальные плоскости, которые мы  рассмотрим в практических примерах, могут располагаться как угодно – мысленно  возьмите чертёж в руки и покрутите его в пространстве, придав плоскости любой  наклон, любой угол.
:  плоскости принято обозначать маленькими греческими буквами 
, видимо, чтобы не путать их с 
 или с 
. Я привык использовать букву 
. На чертеже именно буква «сигма», а вовсе не дырочка. Хотя,  дырявая плоскость, это, безусловно, весьма забавно. 
В ряде случаев для обозначения плоскостей удобно  использовать те же греческие буквы с нижними подстрочными индексами, например, 
.
Очевидно, что плоскость однозначно определяется тремя  различными точками, не лежащими на одной прямой. Поэтому достаточно популярны трёхбуквенные  обозначения плоскостей – по принадлежащим им точкам, например, 
 и т.д. Нередко буквы  заключают в круглые скобки: 
, чтобы не перепутать плоскость с другой геометрической  фигурой. 
Для опытных читателей приведу 
:
и  мы не будем томиться долгими ожиданиями:
Общее уравнение плоскости имеет вид 
, где коэффициенты 
 одновременно не равны  нулю. 
Ряд теоретических выкладок и практических задач справедливы  как для привычного ортонормированного базиса, так и для аффинного базиса  пространства (если масло - масляное, вернитесь к уроку 
). Для простоты  будем полагать, что все события происходят в ортонормированном базисе и  декартовой прямоугольной системе координат.
А теперь немного потренируем пространственное воображение.  Ничего страшного, если у вас оно плохое, сейчас немного разовьём. Даже для игры  на нервах нужны тренировки. 
В самом общем случае, когда числа 
 не равны нулю,  плоскость пересекает все три координатные оси. Например, так:
  
Проведённый обзор полезен не только в аналитической  геометрии, но и для решения ряда задач математического анализа. 
Конструировать уравнение плоскости будем с помощью векторов  и точек. Их должно быть 
,  но 
, чтобы 
 определить плоскость. Одним  словом, красивая математическая лаконичность. Математика – царица наук, не  стерва, но строгА. А уж насколько доступна, во многом зависит от вашего к ней  отношения =)
Казалось бы, плоскость можно определить с помощью двух 
 векторов. Но векторы свободны и бродят по всему пространству, поэтому ещё нужна  фиксированная точка.
Рассмотрим точку 
 и два 
 вектора 
. 
,  которая проходит через точку 
 параллельно векторам 
, 
:
Принципиально ситуация выглядит так:

      

    Обратите внимание, что точка и два 
 вектора не определят плоскость (векторы будут свободно «вертеться» вокруг  точки).
Составить уравнение плоскости по точке 
 и векторам 
.
: Составим  уравнение плоскости по точке и двум неколлинеарным векторам:

      
 удобнее  всего раскрыть по первому столбцу:

      
Раскрываем определители второго порядка:

      
На первом месте у нас находится знак «минус». Хорошим тоном  считается убрать наглеца, в этих целях меняем знак у каждого слагаемого. Проводим  дальнейшие упрощения и получаем уравнение плоскости:

      
Сократить здесь ничего нельзя, поэтому:
: 
…числа, конечно, страшноваты получились для первого примера  =) …но переделывать, пожалуй, не буду, на практике большие числа – вещь  распространённая.
Как проверить задание? Для проверки пока не хватает  информации, но я обязательно выполню её чуть позже.
Составить уравнение плоскости по точке 
 и двум неколлинеарным  векторам 
.
Это пример для самостоятельного решения, полное решение и  ответ в конце урока.
Иногда может потребоваться решить обратную задачу – по  известному уравнению плоскости найти параллельные ей векторы. Кстати, сколько  параллельных векторов существует у плоскости? Бесконечно много. Однако нельзя  объять необъятное, поэтому «вытащим» из уравнения плоскости три таких вектора:
Пусть плоскость задана общим уравнением 
. Тогда векторы 
 будут параллельны  данной плоскости (а, значит, 
),  и какие-либо два из них – линейно независимы. Так, в Примере № 1 мы составили  уравнение плоскости 
. Построенной плоскости будут параллельны следующие векторы: 
. Если честно, не припомню, чтобы приходилось этим  пользоваться, тем не менее, справка не лишняя.
Два неколлинеарных вектора и точка – это «жёсткая»  конструкция, однозначно определяющая плоскость. Но существует более очевидный способ,  о котором упоминалось выше, и он громким стуком в дверь уже давно просится на  урок. Три точки. Дёшево и сердито.
Любые ли три точки пространства задают плоскость? Нет.  Во-первых, точки должны быть различными. А во-вторых, они не должны лежать на  одной прямой (сразу все три).
,  проходящей через три 
 точки 
, которые 
, 
:
На самом деле это разновидность предыдущего способа, смотрим  на картинку:

      

    Если известны три различные точки, не лежащие на одной  прямой, то легко найти два неколлинеарных вектора, параллельных данной  плоскости:

  
То есть, наша формула фактически совпадает с формулой  предыдущего параграфа. Многие уже заметили явную аналогию с материалами статьи 
.  Закономерности будут сохраняться и дальше!
Чтобы не умереть от скуки, предлагаю раскрутить  примеры-шарады:
Составить уравнение плоскости по точкам 
.
: составим  уравнение плоскости по трём точкам. Используем формулу:

      
Вот теперь и аналитически видно, что всё дело свелось к  координатам двух векторов. Раскрываем определитель по первому столбцу, находим  уравнение плоскости:

      
Больше ничего упростить нельзя, записываем:
: 
Проверка напрашивается сама собой – в полученное уравнение  плоскости необходимо подставить координаты 
 точки. Если 
 из трёх  точек «не подойдёт», ищите ошибку.
 
Составить уравнение плоскости, проходящей через точки 
 и начало координат.
Это пример для самостоятельного решения. Ещё раз  присмотримся к формуле 
. В каждом столбце определителя встречаются координаты точки 
, и это можно с выгодой использовать. В предложенной задаче даны  три точки: 
, начало координат. 
. Подумайте, как рациональнее оформить решение! Да, и  постарайтесь, не пропускать это задание, в самом конце решения увидите важный  технический нюанс ;-)
Вектор нормали плоскости – это вектор, который  перпендикулярен данной плоскости. Очевидно, что у любой плоскости бесконечно  много нормальных векторов. Но для решения задач нам будет хватать и одного.

      

      
. Просто до безобразия. Всё, что нужно сделать –  это «снять» коэффициенты из уравнения плоскости.
Обещанного три экрана ждут, вернёмся к Примеру № 1 и выполним  его проверку. Напоминаю, что там требовалось построить уравнение плоскости по  точке 
 и двум векторам 
. В результате решения мы получили уравнение 
. Проверяем:
Во-первых, подставим координаты точки 
 в полученное  уравнение:

      

    Получено верное равенство, значит, точка 
 действительно лежит в  данной плоскости. 
Во-вторых, из уравнения плоскости снимаем вектор нормали: 
. Поскольку векторы 
 параллельны плоскости,  а вектор 
 перпендикулярен  плоскости, то должны иметь место следующие факты: 
. Перпендикулярность векторов легко проверить с помощью 
:

      
Вывод: уравнение плоскости найдено правильно.
В ходе проверки я фактически процитировал следующее  утверждение теории: 
Решим важную задачу, которая имеет отношение и к уроку 
:  
Найти единичный нормальный вектор плоскости 
.
:  Единичный вектор – это вектор, длина которого равна единице. Обозначим данный  вектор через 
. Совершенно понятно, что векторы 
 коллинеарны:

      

    
Сначала из уравнения плоскости снимем вектор нормали: 
.
Как найти единичный вектор? 
.
Перепишем вектор нормали в виде 
 и найдём его длину:

      
Согласно вышесказанному:

      
: 
Проверка: 
, что и требовалось проверить.
Читатели, которые внимательно изучили последний параграф  урока 
,  наверное, заметили, что 
:

      
 
Отвлечёмся от разобранной задачи: 
, и по условию требуется  найти его направляющие косинусы (см. последние задачи урока 
), то вы, по сути, находите и  единичный вектор, коллинеарный данному. Фактически два задания в одном флаконе.
Необходимость найти единичный вектор нормали возникает в  некоторых задачах математического анализа.
С выуживанием нормального вектора разобрались, теперь ответим  на противоположный вопрос:
Эту жёсткую конструкцию вектора нормали и точки хорошо знает  мишень для игры в дартс. Пожалуйста, вытяните руку вперёд и мысленно выберите  произвольную точку пространства, например, маленькую кошечку в серванте.  Очевидно, что через данную точку можно провести единственную плоскость,  перпендикулярную вашей руке.

      

    Выглядит значительно привлекательнее, чем предыдущие  мытарства. В некоторых задачах аналитической геометрии уравнение плоскости  можно составить несколькими способами, и решение через точку и нормальный  вектор – самое оптимальное.
Составить уравнение плоскости по точке 
 и вектору нормали 
.
:  Используем формулу:

      
: 
Проверка выполняется очень легко:
1) Из полученного уравнения 
 снимаем вектор  нормали: 
 – всё хорошо,  полученный вектор совпал с вектором из условия (в ряде случаев может получиться  коллинеарный вектор).
2) Подставим координаты точки 
 в уравнение плоскости:

      

    Верное равенство, значит, точка 
 принадлежит данной  плоскости.
Вывод: уравнение плоскости найдено правильно.
Пример настолько прозрачен, что хочется немного  завуалировать условие:
Найти уравнение плоскости, проходящей через точку 
 перпендикулярно оси 
.
Это пример для самостоятельного решения. Просто, но со  вкусом.
Перейдём к более содержательным примерам. Типовая задача:
Построить плоскость, проходящую через точку 
 параллельно плоскости 
.
:  Обозначим известную плоскость через 
. По условию требуется найти плоскость 
, которая параллельна плоскости 
 и проходит через точку 
.
Выполним схематический чертёж, который поможет быстрее  разобраться в условии и понять алгоритм решения:

      

    У параллельных плоскостей один и тот же вектор нормали.  Добавить нечего =) Осталось оформить мат в два хода:
1) Из уравнения 
 найдём вектор нормали  плоскости: 
.
2) Уравнение плоскости 
 составим по точке 
 и вектору нормали 
:

      
: 
Как выполнить проверку, я уже рассказал.
Продолжаем раскидывать стог сена пространственной геометрии:
Расстояние от точки до плоскости – это длина перпендикуляра,  опущенного из точки 
 к данной плоскости:

      

   
Формула очень похожа на формулу «плоской» геометрии расстояния  от точки до прямой (см. Пример № 8 урока 
).

      
При необходимости можно найти и точку 
, но для этого необходимо разобраться с 
 и посетить урок 
. 
Найти расстояние от точки 
 до плоскости 
: анализировать  тут нечего, главное, не допустить ошибку в вычислениях:

      
: 
Такое даже для самостоятельного решения неловко предлагать.
Заключительный раздел урока будет посвящен взаимному  расположению плоскостей. Мы уже немного поговорили о параллельных плоскостях, и  сейчас продолжим тему:
Для практики наиболее важна информация о взаимном  расположении двух плоскостей, но и о трёх плоскостях также будет краткая  справка.
Рассмотрим две плоскости пространства, заданные общими  уравнениями: 

      
Они могут:
1) совпадать;
2) быть параллельными: 
;
3) пересекаться по некоторой  прямой «эль»: 
.
Всё очень и очень похоже на взаимное расположение прямых на  плоскости (урок 
).
, то есть, существует такое число «лямбда», что  выполняются равенства 
Рассмотрим плоскости 
 и составим систему:

    
Из 
 уравнения системы следует, что 
. Таким образом, система совместна и плоскости 
 совпадают.
.
На практике очень часто первые три коэффициента банально  совпадают (
). Посмотрим, например, на уравнения параллельных плоскостей  из Примера № 8:

      
Комментарии, думаю, излишни, всё прекрасно видно. Но на  всякий случай выполню формальную проверку, вдруг кому потребуется. Составим  систему:

      
Из первых трёх уравнений следует, что 
, а из четвёртого уравнения следует, что 
, значит, 
. Но коэффициенты при переменных 
 пропорциональны,  следовательно, плоскости параллельны.
Задача о нахождении параллельной плоскости уже была, поэтому  решим что-нибудь новое:
:

      

    Координаты точек 
 нам неизвестны, да их  и не нужно знать, поскольку перпендикуляр между плоскостями можно протянуть в  любом месте.
Найдём расстояние между параллельными плоскостями Примера  № 8:
Найти расстояние между параллельными плоскостями 
.
:  Используем формулу:

      

    

  
: 

    

    У многих наверняка возник вопрос: вот у этих плоскостей 
 – первые три коэффициенты  одинаковы, но это же не всегда так! Да, не всегда.
Найти расстояние между параллельными плоскостями 
Проверим пропорциональность коэффициентов: 
, но 
, значит, плоскости действительно параллельны. Первые три  коэффициента пропорциональны, но не совпадают. Однако формула-то 
 предусмотрена для  совпадающих коэффициентов!
Есть два пути решения:
1) Найдём какую-нибудь точку, принадлежащую любой из  плоскостей. Например, рассмотрим плоскость 
. Чтобы найти точку, проще всего обнулить две координаты.  Обнулим «икс» и «зет», тогда: 
.
Таким образом, точка 
 принадлежит данной  плоскости. Теперь можно использовать формулу расстояния от точки до плоскости 
, рассмотренную в предыдущем разделе.
2) Второй способ связан с небольшим трюком, который нужно  применить, чтобы таки использовать формулу 
! Это пример для самостоятельного решения.
Третий, самый распространённый случай, когда две плоскости  пересекаются по некоторой прямой 
:

      

      
,  то есть НЕ существует такого значения «лямбда», чтобы выполнялись равенства 
Сразу отмечу важный факт: 
. Но о ней позже.
В качестве примера рассмотрим плоскости 
. Составим систему для соответствующих коэффициентов:

      
Из первых двух уравнений следует, что 
, но из третьего уравнения следует, что 
, значит, 
, и плоскости пересекаются. 
Проверку можно выполнить «по пижонски» одной строкой:

      
Параллельные плоскости мы уже разобрали, теперь поговорим о  перпендикулярных плоскостях. Очевидно, что к любой плоскости можно провести  бесконечно много перпендикулярных плоскостей, а для того, чтобы зафиксировать  конкретную перпендикулярную плоскость, необходимо знать две точки:
Дана плоскость 
. Построить плоскость 
, перпендикулярную данной и проходящую через точки 
.
: Начинаем  анализировать условие. Что мы знаем о плоскости 
? Известны две точки. Можно найти вектор 
, параллельный данной плоскости. Но этого мало, нужен ещё один. Так как плоскости должны быть  перпендикулярны, то вторым вектором следует взять нормальный вектор плоскости 
.
Проводить подобные рассуждения здОрово помогает  схематический чертёж:

    

    Для лучшего понимания задачи отложите вектор нормали 
 от точки 
 в плоскости 
. 
Кстати, теперь чётко видно, почему одна точка не определит  перпендикулярную плоскость – вокруг единственной точки будет «вращаться»  бесконечно много перпендикулярных плоскостей. Так же нас не устроит и  единственный вектор (без всяких точек). Вектор является свободным и  «наштампует» нам бесконечно много перпендикулярных плоскостей (которые, к  слову, будут параллельны между собой). В этой связи минимальную жёсткую конструкцию обеспечивают  две точки.
Задача разобрана, решаем:
1) Найдём вектор 
.
2) Из уравнения 
 снимем вектор нормали: 
.
3) Уравнение плоскости 
 составим по точке 
 (можно было взять и 
) и двум неколлинеарным векторам 
:

      
: 
Проверка состоит из двух этапов:
1) Проверяем, действительно ли плоскости будут  перпендикулярны. Если две плоскости перпендикулярны, то их векторы нормали  будут ортогональны. Логично. Из полученного уравнения 
 снимаем вектор нормали 
 и рассчитываем 
:

      
Таким образом, 
2) В уравнение плоскости 
 подставляем координаты  точек 
. Обе точки должны «подойти». 
И первый, и второй пункт можно выполнить устно.
Перейдём к заключительной задаче урока:
Две пересекающиеся плоскости 
 образуют четыре  двухгранных угла и любой из этих углов называют углом между плоскостями.
Обозначим угол между плоскостями через 
:

      

    Наклон плоскости однозначно определяется её вектором  нормали, поэтому 
. А угол между  векторами рассчитывается с помощью обыденной формулы, рассмотренной на уроке 
:

  
Распишем формулу в коэффициентах:

      
Обратите внимание, что формула может дать и тупой  угол, например, 150 градусов. Такой ответ не будет страшной ошибкой, но за угол  между плоскостями, как правило, принимают 
 угол, поэтому концовку задания лучше дополнить расчётом «традиционного» угла:  180 – 150 =30 градусов.
Задачка  поинтереснее:
Найти угол между плоскостями 
Это пример для самостоятельного решения. Решение и ответ в  конце урока.
Что-то не хочется мне вас сегодня отпускать… наверное,  хорошо себя вели и активно работали на уроке =) Придётся рассказать что-нибудь  ещё.
Три плоскости могут располагаться в пространстве 8  способами, если интересуют все случаи, пожалуйста, посмотрите в книге  Атанасяна-Базылева или в Интернете, видел вроде в Википедии, точно уже не  помню.
Самый известный случай взаимного расположения трёх  плоскостей – плоскости пересекаются в одной точке. Живой пример находится совсем  недалеко от вас. Посмотрите вверх – в угол комнаты, где пересекаются две стены  и потолок. Пессимисты могут посмотреть вниз. 
Аналитически данному случаю соответствует 
, которая имеет единственное решение.
Ничего не напоминает? Вот, оказывается, где прячется 
… – в углу вашей комнаты! 
На следующем уроке мы изучим 
. 
Спасибо за работу, домашнего задания не  будет!
 
 
 
 
