 
 
 
 
После основательной проработки 
 продолжаем изучать геометрию двухмерного мира.  Ставки удваиваются, и я приглашаю вас посетить живописную галерею эллипсов,  гипербол, парабол, которые являются типичными представителями 
. Экскурсия уже  началась, и сначала краткая информация обо всей экспозиции на разных этажах  музея: 
Линию на плоскости называют 
, если в 
 её уравнение имеет вид 
, где 
 – многочлен, состоящий  из слагаемых вида 
(
 – действительное  число, 
  – целые  неотрицательные числа). 
Как видите, уравнение алгебраической линии не содержит  синусов, косинусов, логарифмов и прочего функционального бомонда. Только «иксы»  и «игреки» в 
 степенях. 
Далее под словом «линия» по умолчанию будет подразумеваться  алгебраическая линия на плоскости
 равен максимальному значению 
 входящих в него  слагаемых. 
По соответствующей теореме, понятие алгебраической линии, а  также её порядок не зависят от выбора 
, поэтому для лёгкости бытия считаем, что все последующие  выкладки имеют место быть в 
.
 линии второго порядка имеет вид 
, где 
 – произвольные  действительные числа 
,  причём коэффициенты 
 не равны одновременно нулю.
Если 
, то уравнение упрощается до 
, и если коэффициенты 
одновременно не равны  нулю, то это в точности 
, которая представляет собой 
.
Многие поняли смысл новых терминов, но, тем не менее, в  целях 100%-го усвоения материала сунем пальцы в розетку. Чтобы определить  порядок линии, нужно перебрать 
 её уравнения и у каждого из  них найти 
 входящих переменных.
Например:

    слагаемое 
 содержит «икс» в 1-й  степени;

    слагаемое 
 содержит «игрек» в  1-й степени;

    в слагаемом 
 переменные  отсутствуют, поэтому сумма их степеней равна нулю.
Далее из полученных чисел выбирается 
, в данном случае единица, – это и есть порядок линии. 
Теперь разберёмся, почему уравнение 
 задаёт линию 
 порядка:
слагаемое 
 содержит «икс» во 2-й  степени;

    у слагаемого 
 сумма степеней  переменных: 1 + 1 = 2;

    слагаемое 
 содержит «игрек» во  2-й степени;

    все остальные слагаемые – 
 степени.
Максимальное значение: 2
Если к нашему уравнению дополнительно приплюсовать, скажем, 
, то оно уже будет определять 
. Очевидно, что общий вид уравнения линии  3-го порядка содержит «полный комплект» слагаемых, сумма степеней переменных в  которых равна трём:

      
, где коэффициенты 
 не равны одновременно  нулю.
В том случае, если добавить одно или несколько подходящих слагаемых,  которые содержат 
, то речь уже зайдёт о 
, и т.д.
С алгебраическими линиями 3-го, 4-го и более высоких  порядков нам придется столкнуться ещё не раз, в частности, при знакомстве с 
.
Однако вернёмся к общему уравнению 
 и вспомним его  простейшие школьные вариации. В качестве примеров напрашивается парабола 
, уравнение которой легко привести к общему виду 
, и гипербола 
 с эквивалентным  уравнением 
. Однако не всё так гладко…. 
Существенный недостаток общего уравнения состоит в том, что  почти всегда не понятно, какую линию оно задаёт. Даже в простейшем случае 
 не сразу сообразишь,  что это гипербола. Такие расклады хороши только на маскараде, поэтому в курсе  аналитической геометрии рассматривается типовая задача 
. 
Это общепринятый стандартный вид уравнения, когда в  считанные секунды становится ясно, какой геометрический объект оно определяет. Кроме того,  канонический вид очень удобен для решения многих практических заданий. Так,  например, по каноническому уравнению 
, во-первых, сразу понятно, что это прямая, а  во-вторых – элементарно просматривается принадлежащая ей точка 
 и направляющий  вектор 
. 
Очевидно, что любая 
 представляет собой прямую. На втором же этаже нас ждёт уже не  вахтёр, а гораздо более разнообразная компания из девяти статуй:
С помощью специального комплекса действий любое уравнение  линии второго порядка приводится к одному из следующих видов:
1)  
  – каноническое уравнение эллипса;
2) 
 – каноническое  уравнение гиперболы;
3) 
  – каноническое  уравнение параболы;
4) 
 – 
 эллипс;
5) 
 – пара пересекающихся  прямых;
6) 
 – пара 
 пересекающихся прямых (с  единственной действительной точкой пересечения в начале координат);
7) 
 – пара параллельных  прямых;
8) 
 – пара 
 параллельных прямых;
9) 
 – пара совпавших  прямых.
У ряда читателей может сложиться впечатление неполноты  списка. Например, в пункте № 7 уравнение 
 задаёт пару 
 
, параллельных оси 
, и возникает вопрос: а где же уравнение 
, определяющее прямые 
, параллельные оси ординат? Ответ: оно 
. Прямые 
 представляют собой тот же самый стандартный случай 
, повёрнутый на 90 градусов,  и дополнительная запись 
 в классификации избыточна,  поскольку не несёт ничего принципиально нового. 
Таким образом, существует девять и только девять различных видов  линий 2-го порядка, но на практике наиболее часто встречаются 
. 
Сначала рассмотрим эллипс. Как  обычно, я акцентирую внимание на тех моментах, которые имеют большое значение  для решения задач, и если вам необходим подробный вывод формул, доказательства  теорем, пожалуйста, обратитесь, например, к учебнику Базылева/Атанасяна либо Александрова.
Правописание… пожалуйста, не повторяйте ошибок некоторых  пользователей Яндекса, которых интересует «как построить эллибз», «отличие элипса от  овала» и «эксцентриситет элебса». 
Каноническое уравнение эллипса имеет вид 
, где 
  – положительные  действительные числа, причём 
. Само определение эллипса я сформулирую позже, а пока самое  время отдохнуть от говорильни и решить распространённую задачу:
Да, вот взять его и просто начертить. Задание встречается  часто, и значительная часть студентов не совсем грамотно справляются с  чертежом:
Построить эллипс, заданный уравнением 
: сначала  приведём уравнение к каноническому виду:

      
Зачем приводить? Одно из преимуществ канонического  уравнения 
 заключается в том, что  оно позволяет моментально определить 
, которые находятся в точках 
. Легко заметить, что координаты каждой из этих точек  удовлетворяют уравнению 
.
В данном случае 
:

      

      
 
 называют 
 эллипса;

  
 
 – 
;

	  
 
 называют 
 эллипса; 

      
 
 – 
.

  в нашем примере: 
. 
Чтобы быстро представить, как выглядит тот или  иной эллипс достаточно посмотреть на значения «а» и «бэ» его канонического  уравнения.
Всё ладно, складно и красиво, но есть один нюанс: я выполнил  чертёж 
. И вы можете выполнить чертёж с помощью какого-либо  приложения. Однако в суровой действительности на столе лежит клетчатый листок  бумаги, и на наших руках водят хороводы мыши. Люди с художественным талантом,  конечно, могут поспорить, но мыши есть и у вас тоже (правда, поменьше). Таки не зря  человечество изобрело линейку, циркуль, транспортир и другие нехитрые  приспособления для черчения.
По этой причине нам вряд ли удастся аккуратно начертить  эллипс, зная одни вершины. Ещё куда ни шло, если эллипс небольшой, например, с  полуосями 
. Как вариант, можно уменьшить масштаб и, соответственно,  размеры чертежа. Но в общем случае крайне желательно найти дополнительные  точки. 
Существует два подхода к построению эллипса – геометрический  и алгебраический. Построение с помощью циркуля и линейки мне не нравится по  причине не самого короткого алгоритма и существенной загроможденности чертежа. В  случае крайней необходимости, пожалуйста, обратитесь к учебнику, а в реальности  же гораздо рациональнее воспользоваться средствами алгебры. Из уравнения  эллипса 
 на черновике  быстренько выражаем:

      
 
Далее уравнение распадается на две функции:

      
 – определяет верхнюю  дугу эллипса;

      
 – определяет нижнюю  дугу эллипса.
. И это отлично – симметрия почти всегда предвестник халявы.  Очевидно, что достаточно разобраться с 1-й координатной четвертью, поэтому нам  потребуется функция 
. Напрашивается нахождение дополнительных точек с абсциссами 
. Настукаем три смс-ки на калькуляторе:

      

    Безусловно, приятно и то, что если допущена серьёзная ошибка  в вычислениях, то это сразу выяснится в ходе построения. 
Отметим на чертеже точки 
 (красный цвет),  симметричные точки на остальных дугах (синий цвет) и аккуратно соединим линией  всю компанию:

      

    Первоначальный набросок лучше прочертить тонко-тонко, и  только потом придать нажим карандашу. В результате должен получиться вполне  достойный эллипс. Кстати, не желаете ли узнать, что это за кривая?
Эллипс – это частный случай овала. Слово «овал» не следует  понимать в обывательском смысле («ребёнок нарисовал овал» и т.п.). Это  математический термин, имеющий развёрнутую формулировку. Целью данного урока не  является рассмотрение теории овалов и различных их видов, которым практически  не уделяется внимания в стандартном курсе аналитической геометрии. И, в  соответствии с более актуальными потребностями, мы сразу переходим к строгому  определению эллипса:
 – это  множество всех точек плоскости, сумма расстояний до каждой из которых от двух  данных точек 
, называемых 
 эллипса, – есть величина постоянная, численно равная длине большой  оси этого эллипса: 
. 

    При этом расстояния между фокусами меньше данного  значения: 
.
Сейчас  станет всё понятнее:

      
Действительно, в случае равенства полуосей каноническое  уравнение эллипса 
принимает вид 
, который рефлекторно преобразуется к 
 – хорошо известному из  школы уравнению окружности с центром в начале координат радиуса «а». 
На практике чаще используют запись с «говорящей» буквой  «эр»: 
. Радиусом называют длину отрезка 
, при этом каждая точка 
 окружности удалена от  центра 
 на расстояние радиуса.
Заметьте, что определение эллипса остаётся полностью  корректным: фокусы совпали 
, и сумма длин совпавших отрезков 
 для каждой точки  окружности – есть величина постоянная. Так как расстояние между фокусами 
, то 
.
Строится окружность легко и быстро, достаточно вооружиться  циркулем. Тем не менее, иногда бывает нужно выяснить координаты некоторых её точек,  в этом случае идём знакомым путём – приводим уравнение 
 к бодрому матановскому  виду:

      

      
 – функция верхней  полуокружности;

      
 – функция нижней  полуокружности.
После чего находим нужные значения, 
, 
 и делаем другие хорошие вещи.
Статья, конечно, носит справочный характер, но как на свете  без любви прожить? Творческое задание для самостоятельного решения
Составить каноническое уравнение эллипса, если известен один из его фокусов 
 и малая полуось 
 (центр находится в начале  координат). Найти вершины, дополнительные точки и изобразить линию на  чертеже. Вычислить эксцентриситет.
Решение и чертёж в конце урока
Добавим экшена: 
Вернёмся к каноническому уравнению  эллипса 
, а именно, к условию 
, загадка которого терзает пытливые умы ещё со времён первого  упоминания о данной кривой. Вот мы рассмотрели эллипс 
, но разве на практике не может встретиться уравнение 
? Ведь здесь  
, однако, это вроде бы как тоже эллипс! 
Подобное уравнение нечасто, но действительно попадается. И  оно действительно определяет эллипс. Развеем мистику:

      

    В результате построения получен наш родной эллипс,  повёрнутый на 90 градусов. То есть, 
 – это 
 эллипса 
. 
 –  уравнение 
 не задаёт какой-то  другой эллипс, поскольку на оси 
 не существует точек 
 (фокусов), которые бы  удовлетворяли определению эллипса.
Как быть, если такое чудо-яйцо всё-таки встретилось на  жизненном пути? В том случае если вам предложено 
 эллипс, то, наверное, лучше построить его в нестандартном  виде. С вершинами и дополнительными точками, думаю, трудностей не возникнет. Но  если вам предложено найти фокусы, эксцентриситет и т.д., то 
 начать (или  продолжить после чертежа) решение так:
«Повернём эллипс на 90 градусов и перепишем его уравнение 
  в каноническом виде: 
» – дальше по обычной схеме.
Впрочем, эрудиты могут встать на скользкую дорожку путаницы,  модифицировав все расчёты с учётом поворота. Но всё равно не советую. Потому  что ребячество. Ведь эллипс можно повернуть и на другой угол =) Об этом мы ещё  поговорим позже.
В практических задачах гораздо чаще встречается 
 эллипса:
Уравнение 
 задаёт эллипс с  большой полуосью «а», малой полуосью «бэ» и центром симметрии в точке 
.
Изобразим на чертеже эллипс 
. Согласно формуле: 
, то есть наш подопытный эллипс «переехал» в точку 
:

      

    Значения 
 остались прежними, а  вот фокусы, разумеется, мигрировали, и формулы их координат  придётся находить с поправкой на соответствующие сдвиги:
Здесь всё обходится значительно проще, чем при  повороте, и если по условию 
 приводить уравнение к каноническому  виду, то лично я предпочту оставить его в виде 
 . Что делать, если нужно приводить? «Чайникам» в  большинстве случаев простят фразу: «Осуществим параллельный перенос эллипса в  начало координат и перепишем уравнение 
 в каноническом виде: 
». Но академический подход предполагает параллельный  перенос 
! Поэтому людям, изучающим высшую математику по профилю и/или углублённо, гораздо лучше  завернуть примерно следующее: «С помощью параллельного переноса исходной системы координат перейдём к  новой прямоугольной системе координат 
 с началом в точке 
 и запишем уравнение эллипса в каноническом виде 
».
На самом деле упрощенная версия формулы нам знакома  ещё со школьных времён:
Уравнение 
 задаёт окружность  радиуса 
 с центром в точке 
. 
Освежая ностальгические воспоминания, изобразим на чертеже  окружность, заданную уравнением 
:

      

    В исследовательских целях приведём наше уравнение к общему  виду, выполнив возведение в квадрат и приведение подобных слагаемых:

  

  
 – как правило, в таком  обличье оно и встречается в природе.
Таким образом, в практических задачах часто предварительно нужно  выполнить обратное действие – 
. Данный приём подробно разобран на уроках о 
 и 
. Хотя  следующий простой пример не должен вызвать у вас затруднений даже без отработки  данного метода:
Построить график линии, заданной уравнением 
Решение и чертёж в конце урока.
На практике эллипс (как и другие линии) может быть  одновременно повёрнут на любой угол относительно своего канонического положения  и перенесен в любую точку, отличную от начала координат. В таком случае  решается типовая задача 
, к которой я потихоньку начал вас  готовить уже сегодня.
Ну а пока самое время перейти ко второй части лекции, где  жертвами станут 
.
 
 
 
 
