 
 
 
 
Задача 
 следовала за нами  практически с самого начала изучения темы и сейчас мы окончательно разберёмся,  как 
 
 
 свести к одному из девяти канонических случаев.
В статьях об 
, 
, а также на  практикуме 
 очень подробно отработан частный случай уравнения, когда  коэффициент 
:
Пожалуйста, 
 – есть ли в нём слагаемое, которое содержит произведение 
?
Если такого слагаемого нет, то вам хватит материалов перечисленных  выше уроков.
Если же такое слагаемое есть – то не хватит =) 
Как многие подметили, члены 
 общего уравнения  «отвечают» за 
,  который имеет место, когда 
 из коэффициентов 
 отличен от нуля. И  логично предположить, что ненулевое слагаемое 
 «отвечает» за 
. 
 Простейший пример поворота на «нехороший» угол нам уже  встречался – это неканонически расположенная «школьная» гипербола 
 (см. Пример 5 статьи 
). 
Уравнение 
 с ненулевым  коэффициентом «бэ» неприятно тем, что в общем случае его невозможно привести к  каноническому виду с помощью обычных средств алгебры: переноса слагаемых, их  группировки, вынесений за скобки, выделения полных квадратов и прочей школьной  самодеятельности. Поэтому на помощь приходится привлекать более мощные методы  решения.
Рассмотрим в качестве примера уравнение 
. Какие будут идеи? …Да ладно с ними, с идеями, тут даже не  понятно, какую линию оно задаёт. Эллипс? Гиперболу? Параболу? Что-то другое из  классификации? 
Немного потраченного времени, и вы научитесь довольно легко  находить ответы на эти вопросы, в частности, без особых проблем сможете определить,  что данное уравнение определяет 
 с полуосями 
, который расположен центром в точке 
 и повёрнут  относительного своего канонического положения на отрицательный угол,  составляющий примерно 
:

      

    Мысленно возьмите эллипс в руки, поверните его на любой угол  и переместите в произвольное место плоскости. Новому положению эллипса будет  соответствовать 
, и если вам предъявить его без чертежа, то никто в жизнь не  догадается, что оно определяет тот же самый эллипс. Именно поэтому и появилась 
 – чтобы 
 выяснить, что это за  зверь и каким нравом он обладает.
На предыдущих уроках я рассматривал два способа приведения.  Применительно к нашему примеру:
1) Повернём эллипс на 
 (против часовой  стрелки) вокруг точки 
 и осуществим его  параллельный перенос центром в начало координат. В результате получится нужное  уравнение 
.
2) Перейдём к прямоугольной системе координат 
, которая получается путём поворота исходной системы  координат 
 на 
 вокруг начала  координат и её параллельного переноса центром в точку 
. Таким образом, в новой системе координат 
 уравнение данного  эллипса запишется в каноническом виде: 
.
Прошу прощения за невысокое качество и точность чертежей  данной статьи:

      

    Навскидку второй способ кажется вычурным и неуклюжим,  однако, если немного призадуматься, то он более корректен. И толстый намёк на  это уже проскочил чуть выше: куда бы мы ни переместили данную линию, какую бы  систему координат ни выбрали – 
 с полуосями 
, своими фокусами и другими индивидуальными характеристиками. 
У многих читателей в пределах досягаемости находится учебник  по высшей математике. Пусть это будет его каноническое положение в исходной  системе координат. Книгу можно положить на стол, на стул, на кровать, под кровать,  в мусорное ведро – да куда угодно. Но учебник останется при этом тем же самым  учебником.
То есть, с позиций математики координатная сетка 
 и 
 по отношению к тому или иному объекту. Следовательно,  вполне логично  и правомерно тревожить  именно систему координат, а не «уникальный» эллипс, учебник или что-то ещё.  Конечно, с точки зрения физики положение тела имеет большое значение,… …пожалуй,  сверну комментарий, а то сейчас набегут любители философии и устроят дискуссию  =)
Суть преамбулы состоит в том, что на данном уроке мы будем 
. 
Существует несколько практических  методов приведения уравнения линии к каноническому виду, причём, некоторые из  них являются достаточно трудными. Я постараюсь составить максимально простой  конспект, доступный человеку с любым уровнем подготовки. 
1) 
,  обладающие 
 центром (точкой) симметрии (эллипс, мнимый  эллипс, гипербола, пара мнимых или действительных пересекающихся прямых); 
2) 
,  у которых центры симметрии отсутствуют (парабола) либо их бесконечно много  (пара действительных или мнимых параллельных прямых, пара совпавших прямых).
Итак, вы счастливый обладатель общего уравнения 
 с ненулевым  коэффициентом 
. 
 На первом шаге целесообразно выяснить, к какой группе относится линия. Для  этого нужно мысленно либо на черновике составить и вычислить 
 
. Если 
, то перед нами уравнение 
, если же 
 – то 
.
Для уравнения 
:

      
, значит, оно определяет центральную линию.
 Чтобы подобрать наиболее выгодный способ решения. Конечно, если ваш  преподаватель требует строго придерживаться определённого шаблона, то ничего не  поделать…. Тем не менее, я постараюсь провести вас самой комфортной  и короткой тропинкой через дебри.
Для приведения уравнения 
, по моему мнению, лучше всего использовать 
. Но, к сожалению, он перестаёт работать в 
 случае, поэтому на помощь  придётся привлечь достаточно трудоёмкий универсальный способ решения либо 
 
. Сначала  разберём одно, затем другое, и даже если вам нужно разобраться только с 
, постарайтесь не пропускать  первый параграф, поскольку вся информация взаимосвязана:
Во-первых, разберёмся с термином. 
 – это величина, которая остаётся неизменной при тех или  иных преобразованиях. 
Простейший пример геометрического инварианта – это 
 относительно его  параллельного переноса. В результате данного преобразовании меняются координаты  концов отрезка, но его длина остаётся неизменной (инвариантной).
В частности, 
 учебника по высшей математике (который можно положить на стол, на  стул, на кровать, под кровать, в мусорное ведро) – это инварианты относительно  перемещения книги в пространстве. А вот если ненавистный томик… чего студент  боится больше всего? …матана порвать в клочья, то его размеры уже перестанут  быть инвариантами относительно этих механических повреждений =) Но инвариантом  останется сам математический анализ. Так что рви, не рви, а осваивать его  придётся =) 
Однако вернёмся к нашему демонстрационному уравнению 
. Очевидно, что можно выбрать бесконечно много других  прямоугольных систем координат и получить бесконечно много разных уравнений  вида 
, которые задают один и тот же эллипс. И возникает вопрос: а  есть ли у этого множества уравнений что-то одинаковое, характерное 
? Иными словами,  есть ли инварианты?
Да, есть! Если уравнение линии 2-го порядка задано общим  видом 
 в некоторой  прямоугольной системе координат, то 
 являются следующие 
:
 – сумма коэффициентов  при 
старый знакомец:

      
и ещё один 
:

      
Рассмотрим 
 
 и поставим задачу  подобрать новую прямоугольную систему координат 
  
, чтобы уравнение данной линии приняло вид 
  (который элементарно  сводится к канонической форме). Заметим попутно логичную вещь – коэффициенты  итогового уравнения, «отвечающие» за поворот и параллельный перенос равны нулю: 
Поскольку инварианты (числа) 
 
 от коэффициентов того или иного уравнения, которым  задана 
, то справедливыми являются следующие  равенства:

      
откуда следует простой и изящный алгоритм решения нашей  задачи:
1) Из исходного уравнения находим числа 
.

    2) Решаем систему 
 и записываем уравнение 
, которое легко приводится к каноническому виду. При этом  координаты 
 нового начала  координат 
 отыскиваются как  решение 
 
, а угол «альфа» поворота новой системы координат 
 относительно старой  системы координат 
 – из уравнения 
. В случае 
 угол равен либо 
, либо 
, и это недостаток формулы.  Но это не  беда. Потому что есть другая формула: 
.
Таким образом, решение нашей задачи укладывается в стройную  и понятную схему, доступную даже школьнику. Выясним же, наконец, как из потрёпанного  уравнения 
 получается  канонический эллипс 
:
Привести уравнение линии второго порядка к каноническому  виду

      
Найти начало соответствующей системы координат и угол её  поворота
: перейдём  к новой прямоугольной системе координат 
, в которой уравнение данной линии примет вид 
.
На первом шаге из исходного уравнения находим коэффициенты 
. 

    В тетради это удобно сделать следующим образом:

  

    Здесь важно 
, а также 
 нужные числа. Кроме того, некоторые слагаемые уравнения 
 могут отсутствовать, и  тогда соответствующие коэффициенты будут равны нулю – 
!
В нашем случае всё на месте и, соответственно, все  коэффициенты ненулевые:

      
Вычислим инварианты:

      
Последний 
 выгодно раскрыть с помощью 
, прибавив к третьей строке первую строку:

      
Инварианты найдёны, составим и решим систему:

      
Из последних двух уравнений сразу просматривается значение  коэффициента 
:

    поскольку 
, то, подставляя это произведение в 3-е уравнение, получаем:

  
Но его обычно оставляют на закуску, тут важно разобраться с  другими коэффициентами. Есть длинный путь, и есть короткий путь.
: из  1-го уравнения выражаем 
 – подставляем во  второе уравнение:

      
Решим 
:

      
В результате получается два комплекта симметричных корней:

      
, к  которому я рекомендую пристреляться, в том числе, и чайникам. Это подбор  корней. Смотрим на первые два уравнения системы: 
. Прикидку можно делать либо по первому уравнению, либо по  второму, кому как удобнее. Лично я привык ориентироваться по сумме  коэффициентов. Правдоподобных вариантов здесь не так и много:

    0 и 50

  
 –  удовлетворяет и первому и второму уравнению

    20 и 30

    30 и 20

  
–  симметричная пара корней

    50 и 0
Как видите, на подходящую пару чисел мы «натыкаемся»  практически сразу.  В силу симметричности  уравнений решением будут являться и «зеркальные» значения 40 и 10.
Таким образом, в нашем распоряжении оказывается два набора  корней:

      
Не забываем выполнить проверку, подставив значения первого  (можно второго) комплекта в левую часть каждого уравнения системы: 

      

    Получены соответствующие правые части исходных уравнений,  что и требовалось проверить.
Теперь мысленно либо на черновике следует выяснить, какое  решение приведёт нас к желаемому результату.
Подставляем 
 в уравнение 
:
Техника завершающих преобразований хорошо знакома из  предыдущих уроков об 
, 
:

      

      
 – эллипс с центром в  точке 
, большой полуосью 
, малой полуосью 
.
Такой фразы будет достаточно – нас никто не спрашивал про  фокусы, эксцентриситет и другие характеристики линии.
Всё вышло удачно с первой попытки. Если в уравнение 
 подставить второй  набор корней 
, то получится неканоническая запись того же эллипса 
 – повернутого на 90  градусов. Случай такого поворота я рассмотрел ещё в ознакомительных  материалах про 
.
Координаты 
 начала новой системы  координат 
 найдём как решение  системы:

      
Первое уравнение умножим на 9, второе уравнение умножим на  13 и из 2-го уравнения 
 1-е (проще способа не видно):

      
Таким образом: 
Найдём угол поворота новой системы координат 
 относительно старой:

      
Или по второй, более лёгкой, но почему-то менее  распространённой формуле:
  
В том случае если по условию необходимо выполнить чертёж –  выполняем чертёж, приведённый в начале урока. Впрочем, мне нетрудно  скопипастить:

      

    Ввиду сложности чертежа вполне допустимо его схематичное  оформление, однако всё-таки постарайтесь, чтобы рисунок был похож на правду.
В лайт-варианте можно изобразить только систему координат 
 и эллипс в  «нормальном» положении, но тогда могут возникнуть вопросы у преподавателя. Да,  и ещё момент – при таких раскладах координаты центра запишутся 
 системе координат: 
, что вызовет дополнительную путаницу.
: 
 – эллипс с полуосями 
 – в системе координат 
 с началом в точке 
, повёрнутой относительно исходной системы координат 
 на угол 
.
Это мы рассмотрели так называемый 
, когда коэффициенты 
 – отличны от нуля и  одного знака (оба положительны либо оба отрицательны), т.е. когда их  произведение 
. 
Но при таком раскладе может получиться не только эллипс.  Если 
 коэффициента 
 одного знака, то  получится мнимый эллипс. Условно говоря, если бы мы в рассмотренной задаче  получили уравнение 
, то пришли бы к уравнению 
. Причём, весь алгоритм и порядок оформления остались бы  прежними + приятный бонус – отсутствие чертежа, поскольку 
 эллипс остаётся разве что мнить =)  
Ещё одна разновидность эллиптического случая – нулевой  свободный член: 
, предвестником которого является нулевой третий инвариант 
. И действительно, из 3-го уравнения системы 
 следует, что если 
 и 
, то нулю может быть равен только коэффициент «эф первое».  Условно говоря, в нашей задаче получилось бы уравнение 
, которое легко сводится к пункту № 6 
: 
 – пара 
 пересекающихся прямых с  единственной действительной точкой их пересечения 
 – с нулевыми  координатами 
 системы координат 
.
Предлагаю самостоятельно ознакомиться с 
:
Привести уравнение линии второго порядка к каноническому  виду

      
Найти начало соответствующей системы координат, угол её  поворота и выполнить чертёж.
После краткого образца решения есть важные дополнительные  комментарии.
Во второй части статьи рассмотрим 
 
, где по очевидной причине метод инвариантов становится  непригодным:
Сейчас мы освоим универсальный метод решения, который  приближен к соответствующему теоретическому материалу стандартного курса  аналитической геометрии. Таким образом, разобранные ниже задачи помогут  сориентироваться не только в практике, но и лучше понять теорию.
Классический алгоритм приведения уравнения 
 к каноническому виду  вкратце состоит в следующем: 
На первом шаге выясняется угол поворота исходной линии  относительно своего канонического положения и осуществляется 
 
 на данный угол. В  результате 
 прямоугольной  системе координат 
 уравнение исследуемой  линии записывается в виде:

      
На втором шаге выделяются полные квадраты (при  необходимости), и проводится 
 
 началом в нужную точку 
. После чего 
 прямоугольной системе координат 
 получается уравнение 
, от которого до канонической формы рукой подать. 
Должен отметить неудачные обозначения со штрихами, но так  принято практически во всех учебниках, и сейчас я буду придерживаться стандарта  (ну, или почти придерживаться), поскольку немалой части аудитории нужно сдавать  теорию. Штрихи, как вы поняли, к 
 никакого отношения не имеют. В предыдущем параграфе я намеренно  использовал обозначения 
  вместо 
 и 
 чтобы не привить  «чайникам» отвращение к теме.
Таким образом, универсальный способ приведения к линии 2-го  порядка к каноническому виду предполагает два последовательных преобразования  прямоугольной системы координат – поворот и параллельный перенос:

      
Как, наверное, все уже догадались и горестно вздохнули,  удобный метод инвариантов позволял получить то же самое одним махом:

      
Но в параболическом случае мы вынуждены выехать с тихой  просёлочной дороги метода инвариантов на оживлённую автостраду общего способа  решения:
Привести уравнение линии второго порядка к каноническому  виду

      
Выполнить чертёж.
: в первую  очередь выясним тип линии. Вычислим определитель, составленный  из коэффициентов 
:
, значит, у нас 
 и это может быть или парабола, или пара параллельных прямых  (действительных либо мнимых), или пара совпавших прямых.
1) Осуществим поворот исходной системы координат 
 и переход к новой  системе координат 
 ТАК, чтобы получить  уравнение вида 
 (без слагаемого,  «отвечающего» за поворот). 
Искомый угол поворота найдём по формуле:

      
 или 
 
В нашем примере: 
.
Вообще говоря, очевиден корень 
, но здесь есть одна тонкость. Наверняка многие обратили  внимание на тот факт, что если линию 2-го порядка (например, гиперболу)  повернуть на 180 градусов, то она совпадёт сама с собой. Исключение составляет  капризная парабола, ветви которой развернутся в противоположную сторону. А парабола  у нас вполне может нарисоваться, поэтому, необходимо взять на заметку ещё один  угол: 
, или, что то же самое: 
.
Продолжаем:
Если осуществляется поворот прямоугольной системы координат 
 на произвольный угол  «альфа» и переход к новой системе координат 
, то 
 аналитически выражается следующей  системой:
, где «альфа» – угол данного поворота.
Из 
 
 нетрудно выразить  синус и косинус через известный нам тангенс, однако выражения получаются 
:
И сложившейся ситуации вполне прагматичным решением будет  привлечь на помощь метод научного тыка. Не теряя времени, начинаем работать  непосредственно с углом «альфа» и используем формулы 
. В результате дальнейших действий может получиться  неканоническое уравнение (а это возможно в единственном случае – когда исследуемое  уравнение задаёт параболу и та оказывается развёрнутой в другую сторону). Тогда  следует рассмотреть противоположный угол поворота 
 системы координат, при  этом 
: 
, но формулы сменят знаки:

      
.
Итак, для угла 
 выбираем первый комплект  формул:

      
Подставим найденные (к слову, 
) значения 
 в аналитические  выражения поворота 
:
Теперь подставим 
 и 
 в исходное уравнение 
:

    Нет причин в ужасе закрывать глаза ладонями – это ещё далеко  не самое страшное, что может встретиться. Аккуратно-внимательно используем 
, раскрываем  скобки, приводим подобные слагаемые. И НЕ ТЕРЯЕМ ШТРИХИ:

  
Очень многое сокращается, и в первую очередь, конечно же,  «убирается» поворот (слагаемое, содержащее  произведение 
):

      
По всем признакам получается как раз 
. Сократим каждое слагаемое на 2 и перебросим некоторые из  них в правую часть:

      
Перед слагаемым, содержащим «икс штрих», нарисовался знак  минус, и это плохо. Для лучшего понимания я проиллюстрирую выполненные действия  готовым чертежом:

      

    В результате поворота исходной системы координат 
 вокруг точки 
 на 45 градусов, мы  перешли от уравнения 
 к уравнению 
 
 системе координат 
. Но загвоздка состоит в том, что ветви параболы направлены «в  противоход» оси 
 (наклоните головы  влево на 45 градусов), о чём нам и сообщил знак «минус» при переменной 
 нового уравнения.
Таким образом, выясняется, что поворот исходной системы  координат 
 следовало осуществить  на угол 
. Ну что делать, не повезло, парабола запросто могла ведь «смотреть  и в нужную сторону»…. 
Начинаем всё сначала. Тангенс правильного «кандидата» 
 тоже равен единице, и  мы подставляем значение 
  в резервный комплект  формул:

      
 
Подставим значения 
 в уравнения поворота:

    
И, наконец, подставим 
 в исходное уравнение 
:

    В качестве некоторой компенсации за наши мучения, для  уравнения 
 существует  эксклюзивная фишка, которую можно использовать как в целях самопроверки, так и  по причине банальной лени. В результате рассматриваемой подстановки сумма 
 упрощается до 
, где 
 – старый знакомый  инвариант. Таким образом, громоздкая сумма первых трёх слагаемых 
 превратится в 
:
Но при оформлении, конечно, желательно всё расписать  подробно, как мы это сделали в ходе предыдущей неудачной попытки.
Доводим уравнение до кондиции:

      
Ну вот, так бы сразу:

      

    Проведём очередную разминку и заодно спасём от онемения  пятую точку. Пожалуйста, встаньте лицом к монитору и наклонитесь вправо на 90  градусов. Теперь поверните голову ещё на 45 градусов в том же направлении и  полюбуйтесь почти канонической параболой. 
2) Осталось откалибровать уравнение 
 до канонического вида  параллельным переносом системы координат. Это значительно проще. Выделяем полный  квадрат:

      
Таким образом, вершина параболы расположена в точке 
 – 
, это координаты точки 
 
системе координат 
. В позе страуса с наклоном головы вправо на 135 градусов  можно отчётливо разглядеть, что у вершины параболы именно такие координаты!
Путём параллельного переноса системы координат 
 началом в точку 
 перейдём к новой  системе координат 
. Аналитически данное действие выражается заменами  
, в результате которых получается долгожданное каноническое  уравнение: 
Выполним окончательный чертёж. Оси 
 совпали, но это воля  случая:

      

    Страусы одобряют =)
: данная  линия представляет собой параболу, каноническое уравнение 
 которой получается путём  поворота системы координат 
 вокруг своего начала  на 
  и её дальнейшим  параллельным переносом в точку 
.
Существует ли способ проще? Существует! Изучайте 
и урок об их 
, на  котором решение этой задачи получилось заметно короче!
Также интересно отметить, что для параболы метод инвариантов, хоть  и не работает, но тоже позволяет найти её  каноническое уравнение. Во-первых, полезно  запомнить характеристический признак: уравнение линии 2-го порядка, инварианты  которого удовлетворяют условиям 
, задаёт параболу и только её. 
Представьте, что вы видите уравнение 
 в первый раз. Да… с  оттенком черного юмора получилась фраза =) Выпишем  коэффициенты 
 и вычислим инварианты:
, следовательно, данное уравнение определяет именно параболу,  а не какую-то другую линию.
И, во-вторых, найденные инварианты позволяют найти фокальный  параметр 
 параболы 
 по формуле:

      
Таким образом:

      
Желающие могут использовать данный путь для самопроверки или  даже в качестве основного решения в критической ситуации – когда не получается найти  уравнение параболы стандартным способом, но жизненно важно родить хоть что-то. Кроме  того, нетрудно найти угол поворота, а там, глядишь, и прокатит.
Следующий пример для самостоятельной разработки:
Привести уравнение линии второго порядка к каноническому  виду

      
Выполнить чертёж, на котором отразить все преобразования  системы координат.
Краткий алгоритм решения с повторением важных моментов чуть  ниже, а примерный образец оформления задачи – в конце урока.  
Следует отметить, что на практике достаточно популярна  урезанная версия задачи. Случай, когда нужно выполнять только параллельный  перенос, досконально изучен на предыдущих уроках, но бывает и так, что  необходимо осуществить только поворот системы координат. 
Так, например, в уравнении 
 отсутствуют слагаемые,  «отвечающие» за параллельный перенос. Угол поворота системы координат находится  элементарно: 
, и, более того, с помощью «ускорителя» 
 легко узнать итоговое  уравнение:

      
 – две параллельные  прямые. Ещё раз подчёркиваю, что полученное уравнение  имеет место 
 системе координат 
, повёрнутой относительно исходной системы 
 на угол 
, и, соответственно, прямые 
 будут параллельны  новой оси 
.
Полезно знать, что 
 уравнение параболического типа несложно выразить 
 и в исходной системе координат – проходят тривиальные  алгебраические преобразования. Например:

      

    Полученный результат удобно использовать для самопроверки и  выполнения чертежа.
Что касается инвариантов, то дела обстоят хуже. Если для  параболы мы ещё смогли вытянуть некоторую информацию из инвариантов, то здесь  будем созерцать малополезный набор 
.
Систематизируем порядок действий в параболическом случае:
1) Из формулы 
 или 
 находим угол поворота  исходной системы координат 
: 
2) Для данного угла «альфа» рассчитываем 
. При этом проводим максимальные упрощения: выносим из-под  корней всё, что можно вынести, и избавляемся от многоэтажных дробей, если  таковые образовались.
3) Подставляем найденные значения 
 в 
 
.
4) Подставляем найденные выражения поворота 
  в исходное уравнение 
, внимательно раскрываем все скобки и приводим подобные  слагаемые, в результате чего в новой системе координат 
 должно получиться  уравнение вида 
, где 
.
4*) Примерно в 15% случаев 
может получиться уравнение, которое  определяет параболу, развёрнутую относительно своего канонического положения  (положительного направления оси 
) на 180 градусов. Тогда следует вернуться к Пункту № 2  алгоритма, рассмотреть противоположный угол поворота 
 и использовать формулы 
, не забывая, что само значение тангенса осталось таким же: 
.
5) В полученном уравнении 
 выделяем полный  квадрат (если необходимо), в результате чего должно получиться уравнение вида 
, где 
 – некоторые константы.  И, наконец, после 
 
 началом в точку 
 (замен 
 и перехода к  окончательной системе координат 
) наша цель достигнута: 
6) Чертёж. Повторюсь, что во многих случаях пойдёт и  схематическая версия, поскольку рисовать линии 2-го порядка под градусом –  занятие нелёгкое.
И в заключение коротко об 
, который годится для всех случаев, и из  которого, собственно, следуют все рассмотренные выше схемы:
1) По уравнению 
 составляем 
 
, где 
, 
 – старые знакомые  инварианты.
2) Решаем 
 
 и находим его корни 
. При любых раскладах это будут действительные корни. 
3) Данные корни определяют два угла поворота системы  координат, вычисляем их тангенсы:

      
Теперь нам нужно выбрать нужный угол (тот, который приведёт  к каноническому виду). Выбор осуществляем на черновике, методом «практического  тыка». Опытные читатели могут провести анализ в уме или даже сразу «увидеть»  желаемый вариант.
4) Начинаем с 1-го угла. Берём значение 
 и рассчитываем косинус  и синус этого угла: 
. Найденные значения подставляем в формулы поворота: 
.
5) Подставляем 
 и 
 в исходное уравнение 
 и проводим упрощения.  Если всё сделано правильно, то должно получиться уравнение вида:

      
Но это может оказаться неканоническое уравнение, и тогда  пункты 4, 5 следует проделать для второго угла. Кроме того, в случае с  параболой  есть ещё одна заморочка с  углами, которую я подробно осветил в Примере 3.
6) В уравнении 
 выделяем полные  квадраты и переходим к уравнению 
. Образец сего действия неоднократно встречался ранее, в частности, в том  же Примере 3.
Основная трудность общего способа состоит в его длительности и  трудоёмкости, но любители сложностей могут потягать им Примеры №1, 2. Ну а  некоторые оказываются любителями поневоле :) – на первом курсе Физмата мне  «повезло» с билетом по аналитической геометрии и я где-то 3 часа мучался с  поворотом линии 2-го порядка, решая задачу в общем виде. Поэтому сейчас было бы  просто кощунственно скрыть от вас эти знания =) 
Успехов!
 
 
 
 
