 
 
 
 
Помимо 
 и её популярного частного случая – прямоугольной  (декартовой) системы, существуют и другие подходы к построению координатной  сетки плоскости и пространства. В частности, широкое распространение получила 
, которая  невероятно удобна для решения целого спектра практических задач. И через  считанные минуты, не успевши опомниться, вы уже будете уверенно ориентироваться  в полярных координатах! 
Чтобы определить полярную систему координат на плоскости,  достаточно зафиксировать начало координат 
 и задать единичный координатный  вектор 
. Точка 
 называется 
, а луч 
, сонаправленный с вектором 
 – 
. Графический шаблон – проще некуда, одна точка, один 
, одна линия:

      

    На практике вместо вектора можно где-нибудь в углу указать  масштаб, например: 
 (две  тетрадные клетки). По возможности, старайтесь выбирать именно такую, удобную во  многих отношениях метрику. 
А теперь сама мякотка:
точка 
 плоскости однозначно определяется  своим 
 
 от полюса и 
 
 между полярной осью и отрезком 
:

      

    Для самого полюса 
, а угол 
 не определён. Не  напоминает ли это вам кое-что из темы 
? ;-)
Число 
 называют 
 точки 
 или 
. Расстояние  не может быть отрицательным, поэтому полярный радиус любой точки 
. Первую полярную координату также обозначают греческой  буквой 
 («ро»), но я привык к  латинскому варианту, и в дальнейшем буду использовать его.
Число 
 называют 
 данной точки или 
. Полярный  угол стандартно изменяется в пределах 
 (так называемые 
). Однако вполне  допустимо использовать диапазон 
, а в некоторых случаях и вовсе возникает прямая  необходимость рассмотреть все значения угла от нуля до «плюс бесконечности».  Рекомендую, кстати, привыкнуть к радианной мере угла, поскольку оперировать  градусами в высшей математике считается не комильфо.
Пару 
 называют 
 точки 
. Из 
 легко найти и их  конкретные значения. Тангенс острого угла прямоугольного треугольника – есть  отношение противолежащего катета к прилежащему катету: 
, следовательно, сам угол: 
. По теореме Пифагора, квадрат гипотенузы равен сумме  квадратов катетов: 
, значит, полярный радиус: 
Таким образом, 
.
Один пингвин хорошо, а стая – лучше 
:

      

    Отрицательно ориентированные углы 
 я на всякий случай  отметил стрелками, вдруг кто-то из читателей ещё не знал об этой ориентации. При  желании можно «прикрутить» к каждому из них 1 оборот (
 рад. или 360 градусов)  и получить, к слову, удобные 
:

  
Но недостаток этих «традиционно» ориентированных углов  состоит в том, что они слишком далеко (более чем, на 180 градусов) «закручены»  против часовой стрелки. Предчувствую вопрос: «почему недостаток и зачем вообще  нужны какие-то отрицательные углы?» В математике ценятся самые короткие и  рациональные пути. Ну а уж с точки зрения физики направление вращения зачастую  имеет принципиальное значение – каждый из нас пытался открыть дверь, дёргая  ручку не в ту сторону =)
Красивые картинки красивы, однако построение в полярной  системе координат – занятие достаточно кропотливое. Трудностей не возникает с  точками, у которых полярные углы составляют 
, в нашем примере это точки  
; особых хлопот также не доставляют значения, кратные 45  градусам: 
. Но как правильно и грамотно построить, скажем, точку 
?
Потребуется клетчатый листок бумаги, карандаш и следующие  чертёжные инструменты: линейка, циркуль, 
. В крайнем  случае, можно обойтись одной линейкой, а то… и вовсе без неё! Читайте дальше и  вы получите ещё одно доказательство, что эта страна непобедима =)
Построить точку 
 в полярной системе  координат.
Строим =) 
Прежде всего, необходимо выяснить градусную меру угла 
. Если угол малознаком или вас есть сомнения, то всегда лучше  воспользоваться 
 либо общей  формулой перевода радианов в градусы. Итак, наш угол составляет 
 (или 
).
Начертим полярную систему координат (см. начало урока) и  возьмём в руки транспортир. Обладателям круглого инструмента не составит труда  отметить 240 градусов, но с большой вероятностью у вас на руках будет полукруглая  версия девайса. Проблема полного отсутствия транспортира при наличии принтера и  ножниц 
. 
Есть два пути: перевернуть листок и отметить 120 градусов,  либо «прикрутить» пол оборота и рассмотреть противоположный угол 
. Выберем взрослый способ и сделаем отметку в 60 градусов:

      

    То ли транспортир лилипутский, то ли клетка гигантская =)  Впрочем, чтобы отмерить угол масштаб не важен.
Проводим карандашом тонкую прямую, проходящую через полюс и  сделанную отметку:

      

    С углом разобрались, на очереди полярный радиус. Берём  циркуль и 
 устанавливаем  его раствор в 3 единицы, чаще всего, это, конечно же, сантиметры:

    

    Теперь аккуратно устанавливаем иглу на полюс, и вращательным  движением выполняем небольшую засечку (красный цвет). Искомая точка 
 построена:

  

    Можно обойтись без циркуля, приложив линейку непосредственно  к построенной прямой и отмерив 3 сантиметра. Но, как мы увидим позже, 
 типична ситуация, когда нужно отметить две или бОльшее количество  точек с одним и тем же полярным радиусом, поэтому эффективнее закалять металл.  В частности, на нашем чертеже, развернув ногу циркуля на 180 градусов, легко  сделать вторую засечку и построить симметричную относительно полюса точку 
. На ней давайте и отработаем материал следующего параграфа:
Очевидным образом 
 к полярной системе координат «обычную» координатную сетку 
и изобразим на чертеже точку 
:

      
После подробного разбора полётов с отдельно взятыми точками  перейдём к закономерному продолжению темы:
По существу, уравнение линии в полярной системе координат  представляет собой 
. При этом полярный угол учитывается 
 (!) и 
 принимает значения от 
до 
 
. Каждому значению угла «фи», которое входит в 
функции
, соответствует единственное значение полярного радиуса.
Полярную функцию можно сравнить со своеобразным радаром  – когда луч света, исходящий из полюса, вращается против часовой стрелки и «обнаруживает»  (прорисовывает) линию.
Дежурным примером полярной кривой является 
 
. На следующем рисунке изображен её 
 – когда полярный радиус вслед за полярным углом  принимает значения от 0 до 
: 

      

    Далее, пересекая полярную ось в точке 
, спираль продолжит раскручиваться, бесконечно далеко  удаляясь от полюса. Но подобные случаи на практике встречаются довольно редко;  более типичная ситуация, когда на всех последующих оборотах мы «пройдёмся по  той же самой линии», которая получена в диапазоне 
.
В первом же примере мы сталкиваемся и с понятием 
 полярной функции:  поскольку полярный радиус неотрицателен 
, то отрицательные углы  здесь рассматривать нельзя.
Кроме спирали Архимеда, есть множество других известных  кривых, но искусством, как говорится, сыт не будешь, поэтому я подобрал примеры,  которые очень часто встречаются в реальных практических заданиях. 
Сначала простейшие уравнения и простейшие линии:
Уравнение вида 
 задаёт исходящий из полюса 
. Действительно, вдумайтесь, если значение угла 
 (каким бы ни было «эр») постоянно,  то какая это линия? 
Уравнение вида 
 определяет…  догадайтесь с первого раза – если 
 угла «фи» радиус остаётся постоянным? Фактически это определение 
 с центром в полюсе радиуса 
.  
Например, 
. Для наглядности найдём уравнение данной линии в  прямоугольной системе координат. Используя полученную в предыдущем параграфе  формулу 
, проведём замену:
Возведём обе части в квадрат:
 – 
 с центром в начале координат радиуса 2, что и  требовалось проверить.
Со времён создания и релиза статьи 
 я получил  несколько писем от посетителей сайта, которые задавали вопрос в духе: «вот есть  простая и удобная прямоугольная система координат, зачём нужен ещё какой-то  косоугольный аффинный случай?». Ответ прост: математика стремится объять всё и  вся! Кроме того, в той или иной ситуации немаловажно удобство –  как видите, с окружностью значительно  выгоднее работать именно в полярных координатах по причине предельной простоты  уравнения 
. 
А иногда математическая модель предвосхищает научные  открытия. Так, в своё время ректор Казанского университета Н.И. Лобачевский 
, через произвольную  точку плоскости можно провести 
, параллельных данной. В результате он был ошельмован всем  научным миром, но… опровергнуть данный факт никто не смог. Только спустя доброе  столетие астрономы выяснили, что свет в космосе распространяется по кривым траекториям,  где и начинает работать неевклидова геометрия Лобачевского, формально  разработанная им задолго до этого открытия. Предполагается, что это свойство  самого пространства, кривизна которого нам незаметна ввиду малых (по  астрономическим меркам) расстояний. 
Рассмотрим более содержательные задачи на построение:
Построить линию 
: в первую  очередь найдём 
.  Так как полярный радиус неотрицателен, то должно выполняться неравенство 
. Можно вспомнить школьные правила решения тригонометрических  неравенств, но в простых случаях как этот, я советую более быстрый и наглядный  метод решения: 
Представьте график косинуса. Если он ещё не успел отложиться  в памяти, то найдите его на странице 
. О чём нам сообщает неравенство 
? Оно сообщает нам о том, что график косинуса должен  располагаться 
 оси абсцисс. А  это происходит на отрезке 
. И, соответственно, интервал 
 не подходит.
Таким образом, область определения нашей функции: 
,  то есть график 
 расположен справа от  полюса (по терминологии декартовой системы – в правой полуплоскости).
В полярных координатах часто бывает смутное представление о  том, какую линию определяет то или иное уравнение, поэтому чтобы её построить,  необходимо найти принадлежащие ей точки – и чем больше, тем лучше. Обычно  ограничиваются десятком-другим (а то и меньшим количеством). Проще всего,  конечно же, взять 
. Для бОльшей ясности к отрицательным значениям я буду «прикручивать»  один оборот:

      
В силу чётности косинуса 
 соответствующие  положительные значения можно заново не считать:

      
Изобразим полярную систему координат и отложим найденные  точки, при этом одинаковые значения «эр» удобно откладывать за один раз, делая  парные засечки циркулем по рассмотренной выше технологии:

      

    В принципе, линия отчётливо прорисовывается, но чтобы  стопроцентно подтвердить догадку, давайте найдём её уравнение в декартовой  системе координат. Можно применить недавно выведенные формулы 
, но я расскажу вам о более хитром приёме. Обе части  уравнения 
 искусственно домножаем  на «эр»: 
 и используем более  компактные формулы перехода 
:
Выделяя полный квадрат, приводим уравнение линии к узнаваемому виду:

      

      
 – 
 с центром в точке 
, радиуса 2.
Коль скоро по условию требовалось просто выполнить  построение и всё, плавно соединяем найденные точки линией:

      

    Готово. Ничего страшного, если получится немного неровно, вы  же не обязаны были знать, что это окружность ;-)
Почему мы не рассмотрели значения угла вне промежутка 
? Ответ прост: нет смысла. Ввиду периодичности функции 
 нас ждёт бесконечный  бег по построенной окружности.
Несложно провести нехитрый анализ и прийти к выводу, что  уравнение вида 
 задаёт окружность  диаметра 
 с центром в точке 
. Образно говоря, все такие окружности «сидят» на полярной  оси 
 и обязательно проходят  через полюс. Если же 
,  то весёлая компания  перекочует налево – на продолжение полярной оси (подумайте, почему).
Похожая задача для самостоятельного решения:
Построить линию 
 и найти её уравнение в  прямоугольной системе координат.
Систематизируем порядок решения задачи: 
В первую очередь находим область определения функции, для  этого удобно посмотреть на 
,  чтобы сразу же понять, где синус неотрицателен. 
На втором шаге рассчитываем полярные координаты точек,  используя 
;  проанализируйте, нельзя ли сократить количество вычислений? 
На третьем шаге откладываем точки в полярной системе  координат и аккуратно соединяем их линией. 
И, наконец, находим уравнение линии в декартовой системе  координат.
Примерный образец решения в конце урока.
Общий алгоритм и технику построения  в полярных координатах мы детализируем
 во второй части  лекции, но перед этим познакомимся ещё с одной распространённой линией:
Совершенно верно, речь пойдёт о цветке с лепестками:
Построить линии, заданные уравнениями в полярных координатах
а) 

    б) 
Существует два подхода к построению полярной розы. Сначала  пойдём по накатанной колее, считая, что полярный радиус не может быть  отрицательным: 
: 
а) Найдём область определения функции:

      
Такое тригонометрическое неравенство тоже нетрудно решить  графически: из материалов статьи 
 известно, что если аргумент функции удвоить, то её  график сожмётся к оси ординат в 2 раза. Пожалуйста, найдите график функции 
 в первом же примере  указанного урока. Где данная синусоида находится выше оси абсцисс? На  интервалах 
. Следовательно, неравенству 
 удовлетворяют  соответствующие отрезки, и 
 нашей функции: 
.
Вообще говоря, решение рассматриваемых неравенств представляет  собой 
 бесконечного количества отрезков, но, повторюсь, нас интересует только один  период.
Возможно, некоторым читателям более лёгким покажется  аналитический способ нахождения области определения, условно назову его  «нарезка круглого пирога». Резать будем 
 и, прежде всего, найдём границы первого куска. Рассуждаем  следующим образом: 
, 
 
 находится в пределах от 0 до 
 рад. включительно. В  нашем примере:  
. Разделив все части двойного неравенства на 2, получаем  искомый промежуток:
Теперь начинаем последовательно «нарезать равные куски по 90  градусов» против часовой стрелки:
– найденный отрезок 
, понятно, входит в область определения;
– следующий интервал 
 – не входит;
– следующий отрезок 
 – входит;
– и, наконец, интервал 
 – не входит.
Прямо, как по ромашке – «любит, не любит, любит, не любит»  =) С тем отличием, что тут не гадание. Да, прямо какая-то любовь по-китайски  получается….
Итак, 
 и линия 
 представляет собой  розу с двумя одинаковыми лепестками. Чертёж вполне допустимо выполнить  схематически, однако крайне желательно правильно найти и отметить 
. Вершинам  соответствуют 
, которые в данном примере имеют очевидные угловые  координаты 
. При этом 
 составляют: 

      
Вот закономерный результат заботливого садовника: 

      

    Следует отметить, что длину лепестка легко сразу усмотреть  из уравнения 
 – так как синус  ограничен: 
, то максимальное значение «эр» заведомо не превзойдёт двух.
б) Построим линию, заданную уравнением 
. Очевидно, что длина лепестка этой розы тоже равна двум, но,  прежде всего, нас интересует область определения. Применим аналитический метод  «нарезки»: 
 находится в пределах от нуля до «пи» включительно, в данном  случае: 
. Делим все части неравенства на 3 и получаем первый промежуток:
 
Далее начинаем «нарезку пирога кускам» по 
 рад. (60 градусов):

    – отрезок 
 войдёт в область  определения;

    – интервал 
 – не войдёт;

    – отрезок 
 – войдёт;

    – интервал 
 – не войдёт;

    – отрезок 
 – войдёт;

    – интервал 
 – не войдёт.
Процесс успешно завершён на отметке 360 градусов.
Таким образом, область определения: 
. 
Проводимые действия полностью либо частично несложно  осуществлять и мысленно. 
Построение. Если в предыдущем пункте всё благополучно  обошлось прямыми углами и углами в 45 градусов, то здесь придётся немного  повозиться. Найдём 
.  Их длина 
 была видна с самого  начала задания, осталось вычислить угловые координаты, которые равны серединам  отрезков области определения:

      
Обратите внимание, что между вершинами лепестков должны обязательно  получиться равные промежутки, в данном случае 120 градусов.
Чертёж желательно разметить на 60-градусные секторы (отграничены  зелёными линиями) и провести направления вершин лепестков (серые линии). Сами  вершины удобно наметить с помощью циркуля – единожды отмерять расстояние в 2  единицы и нанести три засечки на прочерченных направлениях в 30, 150 и 270  градусов:

      

    Готово. Понимаю, что занятие хлопотное, но если хотите всё  оформить по уму, то придётся потратить время.
: уравнение вида 
, 
 – 
),  задаёт полярную 
-лепестковую розу, длина лепестка которой равна 
.
Например, уравнение 
 задаёт четырёхлистник  с длиной лепестка в 5 единиц, уравнение 
 – 5-лепестковую розу с  длиной лепестка в 3 ед. и т.д.
О втором подходе я хотел вообще умолчать, однако не могу  пройти мимо – уж слишком он распространён. Суть состоит в том, что полярная  роза часто рассматривается 
, где 
. Вопрос области определения отпадает, но  появляются другие приколы.
Во-первых, разберёмся, как строить точки с отрицательным  значением «эр». Если 
, то необходимо 
 найти точку с таким же углом, но радиуса 
 и 
 относительно полюса. Вернёмся к первой полярной  розе 
 и рассмотрим интервал 
, на котором полярный радиус отрицателен. Как, например,  изобразить точку 
? Мысленно находим точку 
 (левый верхний сектор)  и отображаем её симметрично относительно полюса в точку 
. Таким образом, 
 
, то 
:

      

    И, соответственно, когда угол проходит значения 
, то прорисовывается 4-й лепесток в противоположном (левом  верхнем) секторе:

  

    Интересно отметить, что при таком подходе вторая полярная  роза 
 сохраняет своё  количество лепестков. А происходит это по одной простой причине: когда угол  проходит пустующие секторы (ещё раз посмотрите на чертёж!), то полярный радиус  принимает отрицательные значения и из этих пустых секторов точки отображаются напротив,  ровнёхонько накладываюсь на «легальные» лепестки.
: уравнение вида 
, 
 – 
) задаёт  полярную розу с длиной лепестка 
, при этом:
1) 
, то роза имеет ровно 
 лепестков;

    2) 
, то роза имеет ровно 
 лепестков.
Например, роза 
  имеет 8 лепестков,  роза 
 – пять лепестков, роза 
 – 12 лепестков, роза 
 – 7 лепестков и т.д.
А почему закономерность столь необычна, я только что  проиллюстрировал геометрически.
Какой способ выбрать, решать вам, …но я бы не особо  рекомендовал использовать обобщенные полярные координаты – у преподавателя  могут появиться дополнительные вопросы на счет отрицательных значений полярного  радиуса (а то и вообще всё будет забраковано по этой причине)
Короткая задача для самостоятельного решения:
Построить линии, заданные уравнением в полярных координатах
а) 

    б) 
Сформулировать общее правило о количестве и длине лепестков  полярной розы вида 
, 
 – натуральное)
В моём образце решение проведено 1-м способом. Повторим  порядок действий:
– Сначала находим область определения. При этом для лучшего  понимания своих действий рекомендую соотносить аналитический способ «нарезки» с  графической интерпретацией. По материалам урока 
 выясните, как выглядят, и при  необходимости начертите графики функций 
.
– Находим угловые координаты 
 – они расположены ровно посередине промежутков  области определения.
– Выполняем чертёж. Пойдёт схематическая версия, однако  желательно разметить найдённые секторы и угловые направления вершин лепестков  (в случае необходимости – с помощью транспортира). Вершины удобно засекать  циркулем, предварительно установив раствор, равный длине лепестка.
Существуют более солидные и общие формулы окружности, полярной  розы и желающие могут с ними ознакомиться в других источниках информации. Я  лишь ограничился практически значимыми (с моей точки зрения) примерами. 
Предлагаю перейти ко 2-й части занятия под названием 
, где мы продолжим рассматривать типовые задачи, и  усовершенствуем свои навыки.
 
 
 
 
