 
 
 
 
Переходим ко второй части статьи 
, посвященной двум другим распространённым  кривым – 
 и 
. Если вы зашли на данную  страницу с поисковика либо ещё не успели сориентироваться в теме, то рекомендую  сначала изучить первый раздел урока, на котором мы рассмотрели не только  основные теоретические моменты, но и познакомились с 
. Остальным же читателям предлагаю существенно пополнить  свои школьные знания о параболе и гиперболе. Гипербола и парабола – это просто?  …Не дождётесь =) 
Общая структура изложения материала будет напоминать  предыдущий параграф. Начнём с общего понятия гиперболы и задачи на её  построение.
Каноническое уравнение гиперболы имеет вид 
, где 
  – положительные  действительные числа.  Обратите внимание,  что в отличие от 
, здесь не  накладывается условие 
, то есть, значение «а» может быть и меньше значения «бэ».
Надо сказать, довольно неожиданно… уравнение «школьной»  гиперболы 
 и близко не напоминает  каноническую запись. Но эта загадка нас ещё подождёт, а пока почешем затылок и  вспомним, какими характерными особенностями обладает рассматриваемая кривая?  Раскинем на экране своего воображения 
 
….
У гиперболы две симметричные ветви.
У гиперболы две 
.
Неплохой прогресс! Данными свойствами обладает любая  гипербола, и сейчас мы с неподдельным восхищением заглянем в декольте этой линии: 
Построить гиперболу, заданную уравнением 
: на  первом шаге приведём данное уравнение к каноническому виду 
. Пожалуйста, запомните типовой порядок действий. Справа  необходимо получить «единицу», поэтому обе части исходного уравнения делим на  20:

      
Здесь можно сократить обе дроби, но оптимальнее сделать каждую  из них 
:

      
И только после этого провести сокращение:

      
Выделяем квадраты в знаменателях:

      
Готово.
Почему преобразования лучше проводить именно так? Ведь дроби  левой части 
можно сразу сократить  и получить 
. Дело в том, что в рассматриваемом примере немного повезло:  число 20 делится и на 4 и на 5. В общем случае такой номер не проходит.  Рассмотрим, например, уравнение 
. Здесь с делимостью всё печальнее и без 
 уже не обойтись:

      
Итак, воспользуемся плодом наших трудов – каноническим  уравнением  
:
Существует два подхода к построению гиперболы –  геометрический и алгебраический. 

  С практической точки зрения вычерчивание с  помощью циркуля... я бы даже сказал утопично, поэтому гораздо выгоднее вновь привлечь  на помощь нехитрые расчёты. 
Целесообразно придерживаться следующего алгоритма, сначала готовый чертёж, потом комментарии:
У гиперболы, точно так же, как и у 
, есть две особенные точки 
, которые называются 
. 
.
Общая концепция определения тоже похожа:
 называют множество всех точек плоскости, 
 разности расстояний до  каждой из которых от двух данных точек 
 – есть величина  постоянная, численно равная расстоянию между вершинами этой гиперболы: 
. При этом расстояние между фокусами превосходит  длину действительной оси: 
.
Если гипербола задана каноническим уравнением 
, то 
 рассчитывается по формуле: 
. 
И, соответственно, фокусы имеют координаты 
.
Для исследуемой гиперболы 
:

      
Разбираемся в определении. Обозначим через 
 расстояния от фокусов до  произвольной точки 
 гиперболы:

    
На практике часто встречается гипербола с равными полуосями.  Если 
, то каноническое уравнение 
 заметно упрощается:

      
А вместе с ним упрощаются и уравнения асимптот:

      
Прямые 
 пересекаются под  прямым углом и «справедливо» делят координатную плоскость на 4 одинаковые  части, в двух из которых находятся ветви кривой. Образно говоря, равносторонняя  гипербола «идеально сложена», то есть и не растянута и не сплющена.
Так как 
, то 
, следовательно, эксцентриситет любой равносторонней  гиперболы равен: 
.
Предлагаю закрепить теорию и практические навыки миниатюрной  задачей:
Построить гиперболу 
 и найти её фокусы.
Это пример для самостоятельного решения. Кто пропустит, тот  пропустит многое ;-) Решение и чертёж в конце урока.
Начнём тревожить беззаботное существование нашей кривой:
Вернёмся к демонстрационной гиперболе 
. Что произойдёт, если в полученном уравнении  поменять значения полуосей: 
? Для эллипса данный трюк означал поворот на 90 градусов. Но  здесь всё иначе! Уравнение 
 определяет 
. Ну, хотя  бы обратите внимание на иные вершины: 
.
Теперь рассмотрим уравнение 
, которое очевидно тоже задаёт гиперболу. Однако к исходному  уравнению оно также не имеет никакого отношения! Это предыдущая гипербола,  повёрнутая на 90 градусов, с вершинами 
 на оси ординат.
И, наконец, оставшийся случай 
 задаёт нашу гиперболу 
, повернутую на 90 градусов. Как быть, если в практической  задаче встретилась такая неканоническая запись? 
Если требуется только построить кривую, то, наверное, лучше построить  её в нестандартном виде. Это довольно просто. Уравнения асимптот гиперболы 
  обладают 
 угловыми коэффициентами:

    
  
Поскольку оси «поменялись ролями», то вершины будут  расположены на оси ординат в точках 
. Выразим верхнюю ветвь гиперболы:

      
И найдём несколько дополнительных точек:

      
Выполним чертёж:

      

    Помимо геометрии, похожие графики требуется строить в  некоторых задачах математического анализа.
Однако по возможности всё-таки лучше осуществить  поворот на 90 градусов и переписать уравнение 
 в канонической форме. Для этого следует 
: 
. 
И далее работать уже с каноническим уравнением.
Параллельный перенос. Уравнение 
 задаёт гиперболу с  действительной полуосью «а», мнимой полуосью «бэ» и центром в точке 
.
Так, например, гипербола 
 имеет центр симметрии в  точке 
. Асимптоты, само собой, переместились вместе с гиперболой,  их уравнения отыскиваются по формулам:

      
Полуоси 
 и расстояние от  фокусов до центра симметрии 
 остались прежними, а  вот координаты фокусов изменились с учётом параллельного переноса:

      
Параллельный перенос гиперболы доставил заметно больше  хлопот, чем параллельный перенос 
, смотрим на картинку:

      
После таких трудов, уравнение трогать бессмысленно,  но если таки просят, то придётся…. 
В нестрогом варианте: «Приведём уравнение  гиперболы 
  к каноническому виду путём параллельного переноса в  начало координат: 
». 
Или в строгом – с параллельным переносом  системы координат началом в точку 
 
(см. шаблон у 
).
На практике часто встречается комбинация поворота на  произвольный угол и параллельного переноса гиперболы. Данная ситуация  рассматривается на уроке 
.
Свершилось! Она самая. Готовая раскрыть немало тайн. Каноническое  уравнение параболы имеет вид 
, где 
 – действительное число.  Нетрудно заметить, что в своём стандартном положении парабола «лежит на боку» и  её вершина находится в начале координат. При этом функция 
 задаёт верхнюю ветвь  данной линии, а функция 
 – нижнюю ветвь.  Очевидно, что парабола симметрична относительно оси 
. Собственно, чего париться:
Построить параболу 
: вершина  известна, найдём дополнительные точки. Уравнение 
 определяет верхнюю  дугу параболы, уравнение 
 – нижнюю дугу.
В целях сократить запись вычисления проведём «под одной  гребёнкой» 
:

      
Для компактной записи результаты можно было свести в  таблицу.
Перед тем, как выполнить элементарный поточечный чертёж,  сформулируем строгое 
Параболой называется множество всех точек плоскости,  равноудалённых от данной точки 
  и данной прямой 
, не проходящей через точку 
.
Точка 
 называется 
 параболы, прямая 
 – 
 
 параболы. Константа «пэ» канонического уравнения 
 называется 
, который равен расстоянию от фокуса до директрисы. В данном случае 
. При этом фокус имеет координаты 
, а директриса задаётся уравнением 
. 
В нашем примере 
:

      

    Определение параболы понимается ещё проще, чем определения  эллипса и гиперболы. Для любой точки 
 параболы длина отрезка 
 (расстояние от фокуса  до точки) равна длине перпендикуляра 
 (расстоянию от точки  до директрисы):

    
Поздравляю! Многие из вас сегодня сделали самое настоящие  открытие. Оказывается, гипербола и парабола вовсе не являются графиками  «рядовых» функций, а имеют ярко выраженное геометрическое происхождение.
Очевидно, что при увеличении фокального параметра ветви  графика 
 будут «раздаваться»  вверх и вниз, бесконечно близко приближаясь к оси 
. При уменьшении же значения «пэ» они начнут сжиматься и  вытягиваться вдоль оси 
Эксцентриситет любой параболы равен единице: 
Парабола – одна из самых распространённых линий в  математике, и строить её придётся действительно часто. Поэтому, пожалуйста,  особенно внимательно отнестись к заключительному параграфу урока, где я разберу  типовые варианты расположения данной кривой.
. Если в уравнении присутствует знак «минус»: 
, то это означает 
относительно своего канонического положени
. А если в уравнении 
 переменные «поменялись  местами»: 
, то это означает 
.
На следующем чертеже изображены графики кривых 
:

    
  

    Оба уравнения задают неканоническое расположение нашей подопытной  параболы 
, причём во втором случае легко получить функциональную  запись, к которой мы привыкли в курсе математического анализа: 
.
Таким образом, все параболы, с которыми мы обычно работаем –  не каноничны! Я очень хотел «уложить на бок» классическую параболу 
 и разобрать каноническое  уравнение 
, но, к сожалению, у неё достаточно малый фокальный параметр 
, и чертеж с точкой фокуса 
, директрисой 
 был бы крайне  невразумителен.
. Без всякой оригинальности. Уравнение 
задаёт ту же параболу 
 с вершиной в точке 
. По моим наблюдениям, во многих задачах матана очень  популярен частный случай  
 – когда каноническая  парабола сдвигается влево или вправо по оси абсцисс. Ну, и как дополнительная  опция, разворачивается, если при переменной «икс» есть знак «минус».
Соответствующее творческое задание для самостоятельного  решения:
Построить параболу 
. Привести уравнение линии к каноническому виду, найти фокус  и уравнение директрисы.
Как лучше действовать?
По условию требуется построить параболу 
. Именно такую – в неканоническом виде! Поэтому в первой  части задачи следует представить уравнение в виде 
, что позволит сразу определить вершину. Затем по образцу Примера  6 нужно провести поточечное построение линии, работая с уравнениями 
.
Вторая часть задания предполагает приведение уравнения к  каноническому виду. Проанализируйте равенство 
 – есть ли поворот,  есть ли параллельный перенос? После того, как выясните каноническую запись 
, необходимо найти фокус параболы и уравнение её директрисы.  Обратите внимание, что в контексте условия это,  вероятнее всего, нужно сделать в каноническом положении!
Ну, а наша обзорная экскурсия подошла к концу, и я надеюсь, что у вас  не возникло и не возникнет трудностей с тремя атлантами темы – эллипсом,  гиперболой и параболой. Предлагаю узнать новый теоретический материал и  закрепить практические навыки на уроке 
.
Желаю успехов!
 
 
 
 
