 
 
 
 
Данное методическое пособие поможет Вам научиться выполнять 
: сложение  (вычитание) матриц, транспонирование матрицы, умножение матриц, нахождение  обратной матрицы. Весь материал изложен в простой и доступной форме, приведены  соответствующие примеры, таким образом, даже неподготовленный человек сможет  научиться выполнять действия с матрицами.
  Для самоконтроля и самопроверки Вы  можете 
.
  
  
Я буду стараться минимизировать теоретические выкладки,  кое-где возможны объяснения «на пальцах» и использование ненаучных терминов. Любители  основательной теории, пожалуйста, не занимайтесь критикой, наша задача – 
.
Для СВЕРХБЫСТРОЙ подготовки по теме (у кого «горит»)  есть интенсивный pdf-курс 
Начнем.
Матрица – это прямоугольная таблица каких-либо 
. В качестве 
 мы будем рассматривать числа,  то есть числовые матрицы. 
 –  это термин. Термин желательно запомнить, он будет часто встречаться, не  случайно я использовал для его выделения жирный шрифт.
 матрицы обычно обозначают прописными латинскими буквами 
 рассмотрим матрицу «два на три»:
Данная матрица состоит из шести 
:

    

    Все числа (элементы) внутри матрицы  существуют сами по себе, то есть ни о каком  вычитании речи не идет:

  

    Это просто таблица (набор) чисел!
Также договоримся 
 числа, если иного не сказано в объяснениях. У каждого числа  свое местоположение, и перетасовывать их нельзя!
Рассматриваемая матрица имеет две строки:

      

    и три столбца:

  
: когда  говорят о размерах матрицы, то 
 указывают количество строк, а только потом – количество столбцов. Мы только что  разобрали по косточкам матрицу «два на три».
Если количество строк и столбцов матрицы совпадает, то  матрицу называют 
,  например: 
 – матрица «три на  три».
Если в матрице один столбец 
 или одна строка 
, то такие матрицы также называют 
.
На самом деле понятие матрицы мы знаем еще со школы,  рассмотрим, например точку с координатами «икс» и «игрек»: 
. По существу, координаты точки 
 записаны в матрицу  «один на два». Кстати, вот Вам и пример, почему порядок чисел имеет значение: 
 и 
 – это две совершенно разные  точки плоскости.
Теперь переходим непосредственно к изучению 
:
.
Вернемся к нашей матрице 
. Как вы наверняка заметили, в данной матрице слишком много  отрицательных чисел. Это очень неудобно с точки зрения выполнения различных  действий с матрицей, неудобно писать столько минусов, да и просто в оформлении  некрасиво выглядит.
:

      

    У нуля, как Вы понимаете, знак не меняется, ноль – он и в  Африке ноль.
Обратный пример: 
. Выглядит безобразно.
:
Ну вот, гораздо симпатичнее получилось. И, самое главное,  выполнять какие-либо действия с матрицей будет ПРОЩЕ. Потому что есть такая  математическая народная примета: 
.
2) 
.
Всё просто, для того чтобы умножить матрицу на число, нужно 
 элемент матрицы умножить на  данное число. В данном случае – на тройку.
Еще один полезный пример:
 – умножение матрицы на  дробь
Сначала рассмотрим то, чего делать 
:

      

    Вносить дробь в матрицу НЕ НУЖНО, во-первых, это только  затрудняет дальнейшие действия с матрицей, во-вторых, затрудняет проверку  решения преподавателем (особенно, если  
 – окончательный ответ  задания).
И, тем более, 
 делить каждый элемент матрицы на минус семь:
Из статьи 
, мы помним, что десятичных дробей с запятой  в высшей математике стараются всячески избегать.  
Единственное, что 
 сделать в этом примере – это внести минус в матрицу:
А вот если бы 
 элементы матрицы делились на 7 
, то тогда можно (и нужно!) было бы поделить.
В этом случае можно и 
 умножить все элементы матрицы на 
, так как все числа матрицы делятся на 2 
.
.
Для того чтобы транспонировать матрицу, нужно ее строки  записать в столбцы транспонированной матрицы. 
Транспонировать матрицу 
Строка здесь всего одна и, согласно правилу, её нужно  записать в столбец:
 – транспонированная  матрица.
Транспонированная матрица обычно обозначается надстрочным  индексом 
 или штрихом справа  вверху.
Транспонировать матрицу 
Сначала переписываем первую строку в первый столбец:
Потом переписываем вторую строку во второй столбец:

      
И, наконец, переписываем третью строку в третий столбец:
Готово. Грубо говоря, транспонировать – это значит повернуть  матрицу набок.
.
Сумма матриц действие несложное. 

    НЕ ВСЕ МАТРИЦЫ МОЖНО СКЛАДЫВАТЬ. Для выполнения сложения  (вычитания) матриц, необходимо, чтобы они были ОДИНАКОВЫМИ ПО РАЗМЕРУ.
Например, если дана матрица «два на два», то ее можно  складывать только с матрицей «два на два» и никакой другой!

      
Сложить матрицы 
 и 
:
Для разности матриц правило аналогичное, 
.
Найти разность матриц 
, 
А как решить данный пример проще, чтобы не запутаться?  Целесообразно избавиться от лишних минусов, для этого внесем минус в матрицу 
:
 
.
Чем дальше в лес, тем толще партизаны. Скажу сразу, правило  умножения матриц выглядит очень странно, и объяснить его не так-то просто, но я  все-таки постараюсь это сделать, используя конкретные примеры.
Чтобы матрицу  
 можно было умножить на  матрицу 
 нужно, 
.

    Можно ли умножить матрицу 
 на матрицу 
?
, значит, умножать данные матрицы можно.
А вот если матрицы переставить местами, то, в данном случае,  умножение уже невозможно!
, следовательно, выполнить умножение невозможно:

      
Не так уж редко встречаются задания с подвохом, когда  студенту предлагается умножить матрицы, умножение которых заведомо невозможно.
Следует отметить, что в ряде случаев можно умножать матрицы  и так, и так. 

    Например, для матриц, 
 и 
 возможно как умножение 
, так и умножение 
Умножение матриц лучше объяснить на конкретных примерах, так  как строгое определение введет в замешательство (или помешательство)  большинство читателей.
Начнем с самого простого:
Умножить матрицу 
 на матрицу 

    Я буду сразу приводить формулу для каждого случая:
 – попытайтесь сразу  уловить закономерность.
Умножить матрицу 
 на матрицу 
Формула: 
В результате получена так называемая нулевая матрица.
Попробуйте самостоятельно выполнить умножение 
 (правильный ответ 
).
Таким образом, 
Если в задании предложено умножить матрицу 
 на матрицу 
, то и умножать нужно именно в таком порядке. Ни в коем  случае не наоборот.
Умножить матрицу 
 на матрицу 
Формула очень похожа на предыдущие формулы:

      
А теперь попробуйте самостоятельно разобраться в умножении  следующих матриц:
Умножьте матрицу 
 на матрицу 
Вот готовое решение, но постарайтесь сначала в него не  заглядывать!
.
Данная тема достаточно обширна, и  я вынес этот пункт на  отдельную страницу.
А пока спектакль закончен.
После освоения начального уровня  рекомендую отработать действия с матрицами на уроке 
.
Желаю успехов!
  
 
 
 
 
