 
 
 
 
После пройденного пути, который начался на уроке 
 и закончился  статьёй 
,  рассмотрим распространённое задание, главным действующим героем которого  является треугольная пирамида (тетраэдр). Посмотрим на эту пространственную фигуру  и перечислим её элементарные признаки:

    

У треугольной пирамиды есть:
– четыре вершины;

    – шесть рёбер (сторон);

    – четыре грани.
Чем богаты, тем и рады. Каждая из четырёх граней представляет  собой треугольник, отсюда и название – треугольная пирамида или тетраэдр. 
Не буду перечислять геометрические свойства данной фигуры,  известные из школьной программы, поскольку аналитическая геометрия вскрывает  пакет молока своим способом. А именно, пристальное внимание уделяется  уравнениям рёбер, плоскостей, всевозможным углам пирамиды и некоторым другим  вещам, скоро увидите. 
Особых трудностей не ожидается, так как весь инструментарий базируется  на уже изученных материалах. Но если где-то обнаружатся пробелы, ничего  страшного, каждый пункт решения будет снабжён ссылками на нужные уроки, чайник  пыхтит – задача решается =) 
Кроме того, мы поэтапно выполним 
. Это очень  важный шаг для тех, кто только начинает разбираться с трёхмерными чертежами.
Приключения с треугольной пирамидой концептуально напоминают 
.  И начинаются они примерно так:
Далее, как правило, вам предложат четыре точки пространства.  Причём, прямо сейчас =)
Пусть это будут вершины 
.
Потребуется много чего…. Счастливчики отделаются 3-4  пунктами, а билет с крупным выигрышем может насчитывать добрый десяток заданий. 
Поздравляю, вы сорвали Джекпот!
1) найти длину ребра 
;
2) составить уравнения стороны 
;
3) найти угол между рёбрами 
;
4) найти площадь грани 
;
5) найти угол между ребром 
 и плоскостью 
;
6) составить уравнение грани 
;
7) составить уравнения высоты 
, опущенной из вершины 
 на грань 
;
8) вычислить длину высоты 
;
9) найти основание высоты 
;
10) вычислить объем пирамиды;
11) составить уравнения медианы 
 грани 
;
12) составить уравнение плоскости, проходящей через прямую 
 и вершину 
;
13) найти угол между плоскостями 
 и 
;
14) выполнить чертёж пирамиды 
 в прямоугольной декартовой  системе координат;
15) перекреститься левой пяткой.
Это единственная задача данного урока, и вот так, слегка креативно,  я решил записать условие... …немного наскучило выстраивать вереницу Пример 1,  Пример 2, Пример 3, ….
Начнём-с бренчать монетами по карманам.
Во-первых, разберёмся с обозначениями вершин. Самый  распространённый вариант, когда они обозначены буквами 
. Выполним схематический чертёж:

      

    Если бегло просмотреть пункты задачи, то легко заметить, что  в условии часто встречается грань 
. Чаще всего требуется составить уравнение этой «особенной»  грани, а также найти её площадь. В качестве «особенной» вершины выступает точка 
, обычно из неё строится перпендикуляр к плоскости 
.
А всё это я сказал к тому, что 
.  Например, 
. При таких буквах «особенной» гранью, скорее всего, будет  грань 
, а «особенной» точкой – вершина 
. В этой связи, 
, чтобы не запутаться в  дальнейшем алгоритме решение. Да, более подготовленные читатели  могут представлять тетраэдр мысленно, но для чайников чертёж просто обязателен.
Итак, на предварительном этапе разбираемся с обозначениями  вершин пирамиды, анализируем условие, находим «нужную» плоскость и точку, выполняем  бесхитростный набросок на черновике.
Перед тем, как отправиться в весёлое путешествие по пунктам  условия, удобно найти три вектора. Почти всегда векторы откладываются от первой  вершины, в данном случае – от точки 
. Решим элементарную задачу урока 
:
Элементарность элементарностью, но многие давно заметили,  что эти простые вычисления на самом деле… достаточно неприятны! Дело в том, у  каждого из нас бывает наваждение а-ля «два плюс два равно пяти», поэтому лучше подстраховаться и воспользоваться программой, которая заранее обсчитает  многие параметры пирамиды. Калькулятор можно найти на странице 
.  
Кроме того, 
, координаты  четырёх точек и трёх полученных векторов рекомендую переписать на бумагу. 
1) Найдём длину ребра 
. Длина данного ребра равна длине вектора 
:
Я обычно округляю результаты до двух знаков после запятой,  но в условии задачи может быть дополнительное указание проводить округления,  например, до 1-го или 3-го десятичного знака.
Думаю, в случае необходимости никого не затруднит  аналогичным образом найти длины рёбер 
  или 
. Если же вам предложено найти длину какой-нибудь другой  стороны, то используйте формулу нахождения длины отрезка по двум точкам:

      
Это всё простейшие задачи первого урока про 
. 
2) Найдём уравнения ребра 
. Очевидно, что речь идёт об 
, но нам не сказано, в каком виде их  нужно составить. «По умолчанию» обычно подразумевается, что студент запишет  канонические уравнения прямой.
Уравнения ребра 
 составим по точке 
 (можно взять 
) и направляющему вектору 
:
В целях проверки следует убедиться, что обе точки  удовлетворяют найденным уравнениям.
3) Найдём угол между сторонами 
:

      

    Перед вами обычный угол пространственного треугольника,  который рассчитывается как угол 
 между векторами. И  снова при делах тривиальная формула урока 
: 

  
Заметьте, что в ходе решения можно (и нужно) использовать  полученные ранее результаты, в данном случае нам уже известно, что 
 (см. пункт 1).
С помощью обратной функции находим сам угол:

      
4) Найдём площадь грани 
:

      

    Площадь треугольника вычислим с помощью 
, используя формулу 
.
Сначала найдём векторное произведение:

      
И вычислим его длину:

      
Вынести из-под корня ничего нельзя, поэтому он войдёт в  ответ в неизменном виде. 
Площадь грани 
:

      
Если получаются страшноватые числа, не обращайте внимания, обычная  картина. Главное, не допустить ошибку в вычислениях.
5) Найдём угол 
 между ребром 
 и плоскостью 
. Это стандартная задача, рассмотренная в Примере № 3 п. «д»  урока 
. Прошу прощения за неточности ряда последующих чертежей, я рисую  от руки, отражая лишь принципиальную картину:

      

    Используем формулу:

  
И с помощью арксинуса рассчитываем угол:

      
6) Составим 
 
. Первая мысль – использовать точки 
, но есть более выгодное решение. У нас уже найден вектор  нормали 
 плоскости 
. Поэтому уравнение грани 
 составим по точке 
 (можно взять 
 либо 
) и вектору нормали 
:
Для проверки можно подставить координаты точек 
 в полученное  уравнение, все три точки должны «подходить».
7) Звучит грозно, решается просто.

      

    Уравнения высоты 
, опущенной из вершины 
 на грань 
, составим по точке 
 и направляющему  вектору 
:
 – по умолчанию записываем  канонические уравнения.
Вектор нормали в рассматриваемой задаче работает на всю  катушку, и как только вам предложили найти площадь грани, составить уравнение  грани или уравнения высоты – сразу пробивайте векторное произведение.
8) Пример № 9 статьи 
. Длину высоты 
 найдём как расстояние  от точки 
 до плоскости 
:
Результат громоздкий, поэтому позволим себе вольность не  избавляться от иррациональности в знаменателе.
9) Найдём основание высоты 
. Тема пересечения прямой и плоскости подробно муссировалась  на уроке 
.  Повторим. Перепишем уравнения высоты в параметрической форме:

      
Неизвестным координатам точки 
 соответствует вполне  конкретное значение параметра 
: 

      
, или: 
.
Основание высоты, понятно, лежит в плоскости. Подставим  параметрические координаты точки 
 в уравнение 
:

    

  

  
 
Кому-то покажется жестью, но я ничего не придумал – такое  задание с зубодробительными дробями время от времени встречается на практике. 
Полученное значение параметра подставим в координаты нашей  точки:

      
Сурово, но идеально точно. Я проверил.
10) Старая добрая задача. В аналитической геометрии объем  пирамиды традиционно рассчитывается с помощью 
:
Таким образом:

      
В данном случае уместно выполнить проверку, вычислив объем  тетраэдра по школьной формуле 
, где 
 – площадь грани, 
 – длина высоты,  опущенной к этой грани.
Уместно ПОТОМУ, что мы знаем и площадь грани 
, и длину соответствующей высоты 
11) Составим уравнения медианы 
 грани 
. Ничего сложного, обычная медиана обычного пространственного  треугольника:

      

    По сравнению с 
, добавится лишь дополнительная координата. Нам известны  вершины 
, и, по 
, находим реквизиты точки 
:

  
Уравнения медианы можно составить по двум точкам, но в  статье 
,  по некоторым причинам я не рекомендовал использовать такой способ. Поэтому  сначала найдём направляющий вектор прямой:

      
За направляющий вектор можно взять любой коллинеарный  вектор, и сейчас подходящий момент избавиться от дробей:

      
Уравнения медианы составим по точке 
 и направляющему  вектору 
:
Заметьте, что уравнения с эстетической точки зрения лучше  составить по точке 
, так как координаты точки «эм» – дробные.
Проверка рутинна, нужно подставить координаты точек 
 в полученные  канонические уравнения.
12) Составим уравнение плоскости, проходящей через прямую 
 и вершину 
:

      

    А задаёт ли вообще прямая и 
 принадлежащая ей точка плоскость? Да, это «жёсткая конструкция»,  однозначно определяющая плоскость. 
К сожалению, мы не знаем вкусный нормальный вектор плоскости 
, и самый короткий путь – составить 
 по точке и двум неколлинеарным векторам. 
В качестве точки 
 выбираем «одинокую» точку, которая не принадлежит прямой, в данном случае – это  вершина 
. Один из необходимых векторов уже известен: 
, но, конечно же, удобнее выбрать друга-мажора 
. В качестве второго вектора подходит 
 либо 
 (и вообще, бесконечно  много векторов, но у нас есть только две «готовые» точки прямой 
). Учитывая дробные координаты точки «эм», выгоднее найти: 
Уравнение плоскости составим по точке 
 и двум неколлинеарным  векторам 
:
Очевидно, что координаты точек 
 должны «подходить» в  полученное уравнение плоскости.
13) Найдём угол между плоскостями 
 и 
.

      

    Очередной типовик, рассмотренный в Примере № 13 урока 
. 
Данные плоскости пересекаются, и косинус угла 
 между ними выражается  формулой: 
, где 
 – вектор нормали  плоскости 
. Напоминаю, что вектор нормали 
 и его длина 
 уже известны.
Осталось снять вектор нормали: 
 и аккуратно провести  вычисления:
Возиться с такими корнями смысла нет, поэтому сразу находим  угол:
От тупизны подальше, за ответ таки лучше принять  острого соседа:
14) Выполним точный чертёж пирамиды 
 прямоугольной системе  координат. Это проще, чем кажется. 
С чего начать?
Во-первых, необходимо уметь правильно изображать саму  систему координат на клетчатой бумаге. Справка в начале методички 
. 
Во-вторых, необходимо уметь строить точки в трёхмерном  пространстве, об этом я уже начал рассказывать в статье 
. И сейчас мы продолжим тему.
Построим точку 
. На мой взгляд, сначала удобно разобраться с первыми двумя  координатами – «иксом» и «игреком»: отмеряем 2 единицы в положительном  направлении оси 
 и 3 единицы в  отрицательном направлении оси 
. В плоскости 
 прочерчиваем  пунктирные дорожки, которые 
. Пересечение  дорожек я пометил небольшим ромбиком:

      
Теперь, в соответствии с отрицательной «зетовой»  координатой, отмеряем 1 единицу вниз и тоже проводим пунктирную дорожку. Здесь  и будет находиться наша точка 
, она расположена в нижнем полупространстве.
Для точки 
 отмеряем 5 единиц «на  себя» и 4 единицы вправо, строим параллельные осям пунктирные дрожки и находим  их точку пересечения. В соответствии с «зетовой» координатой, чертим пунктиром  «подставку для точки» – 2 единицы вверх. Данная точка расположена в верхнем  полупространстве.
Аналогично строятся две другие точки. Заметьте, что вершина 
 лежит в самой  плоскости 
.
В тетради пунктирные линии аккуратно и не жирно проводятся  простым карандашом.
Теперь нужно разобраться в удалённости точек, а в этом как  раз и помогут пунктирные линии. Немного включаем пространственное воображение и  внимательно смотрим на ось 
. Очевидно, что самая близкая к нам вершина – 
, а самая удалённая – 
.
Немало читателей уже мысленно прорисовали пирамиду, тем не  менее, остановлюсь на построении подробнее. После того, как построены вершины,  чайники могут тонко-тонко карандашом начертить все 6 сторон, и начинать  разбираться, какие рёбра видимы, а какие рёбра скрыты. 
 
. Очевидно, что все три «исходящих» ребра в поле нашего  зрения:

      
Должен предостеречь, так бывает далеко не всегда, одно  ребро, например, может быть от нас скрыто. Не теряйте визуального восприятия  пространства!
Какие ещё стороны в зоне видимости? ВиднЫ рёбра 
, а вот сторона 
 спряталась за пирамидой:

      
К слову, невидимое нам ребро 
 лежит в нижнем  полупространстве и проходит под осями 
.
Чертеж-конфетка на практике получается не во всех случаях. Бывает,  фортуна разворачивается и задом:

      
То есть, грань пирамиды может полностью или частично  закрывать всё остальное. Но самое скверное, когда перекрываются рёбра:

      
 

    Тут сразу три ребра выстроились на одной прямой (правая  верхняя прямая). В похожей ситуации приходится жирно прочерчивать  накладывающиеся стороны разными цветами и ниже чертежа записывать  дополнительные комментарии о расположении пирамиды.
Существуют и более мелкие неприятности, например, одна из  сторон пирамиды может наложиться на координатную ось (а то и вовсе расположиться  за ней). 
Увы, перечисленные случаи – не редкость на практике.
Вот, пожалуй, и все основные сведения о построении  треугольной пирамиды в декартовой системе координат.
15) Это пример для самостоятельного решения.
В конце решения желательно 
 записать ответ, и по пунктам  перечислить полученные результаты. За ваше здоровье!
 
 
 
 
