 
 
 
 
Данная статья – это вторая часть урока 
. Не прошло и минуты, как я создал  новый вёрдовский файл и продолжил столь увлекательную тему. Нужно ловить моменты  рабочего настроя, поэтому лирического вступления не будет. Будет прозаическая  порка =)
Едем дальше:
Две прямые 
 пространства могут:
1) скрещиваться;
2) пересекаться в точке 
;
3) быть параллельными 
;
4) совпадать.
Случай № 1 принципиально отличается от других случаев. 
. Поднимите одну руку вверх, а другую руку вытяните вперёд  – вот вам и пример скрещивающихся прямых. В пунктах же № 2-4 прямые обязательно  лежат
. 
Рассмотрим две прямые пространства:
– прямую 
, заданную точкой 
 и направляющим  вектором 
;

    – прямую 
, заданную точкой 
 и направляющим  вектором 
.
Для лучшего понимания выполним схематический чертёж:

      

    На чертеже в качестве примера изображены скрещивающиеся  прямые. 
Как разобраться с этими прямыми?
Так как известны точки 
, то легко найти вектор 
.
Если прямые 
,  то векторы 
 
 (см. урок 
), а, значит, определитель, составленный из их координат,  ненулевой. Или, что фактически то же самое, 
 будет отлично от нуля: 
.
В случаях № 2-4 наша конструкция «падает» в одну плоскость,  при этом векторы 
 
, а  смешанное произведение линейно зависимых векторов равняется нулю: 
.
Раскручиваем алгоритм дальше. Предположим, что 
, следовательно, прямые либо пересекаются, либо параллельны,  либо совпадают.
Если направляющие векторы 
 
,  то прямые пересекаются. Как проверить два вектора на коллинеарность, подробно  рассмотрено в той же статье 
. 
Если направляющие векторы 
 
,  то  прямые либо параллельны, либо  совпадают. Финальным гвоздём предлагаю следующий приём: берём какую-либо точку  одной прямой и подставляем её координаты в уравнение второй прямой; если  координаты «подошли», то прямые совпадают, если «не подошли», то прямые  параллельны.
Ход алгоритма незатейлив, но практические примеры всё равно  не помешают:
Выяснить взаимное расположение двух прямых
: как и во  многих задачах геометрии, решение удобно оформить по пунктам:
1) Вытаскиваем из уравнений точки и направляющие векторы:
2) Найдём вектор: 
3) Вычислим 
:
Таким образом, векторы 
 компланарны, а значит,  прямые 
 лежат в одной  плоскости и могут пересекаться, быть параллельными или совпадать.
4) Проверим направляющие векторы 
 на коллинеарность.
Составим систему из соответствующих координат данных  векторов:

      
Из 
 уравнения следует, что 
, следовательно, система совместна, соответствующие  координаты векторов пропорциональны, и векторы коллинеарны.
Вывод: прямые 
 параллельны либо  совпадают.
5) Выясним, есть ли у прямых общие точки. Возьмём точку 
, принадлежащую первой прямой, и подставим её координаты в  уравнения прямой 
:

      
Таким образом, общих точек у прямых нет, и им ничего не  остаётся, как быть параллельными.
: 
Интересный пример для самостоятельного решения:
Выяснить взаимное расположение прямых
Это пример для самостоятельного решения. Обратите внимание,  что у второй прямой в качестве параметра выступает буква 
. Логично. В общем случае – это же две различные прямые,  поэтому у каждой прямой свой параметр. 
И снова призываю не пропускать примеры, 
 предлагаемые  мной задачи далеко не случайны ;-) 
В заключительной части урока я постараюсь рассмотреть максимальное  количество различных задач с пространственными прямыми. При этом будет соблюдён  начатый порядок повествования: сначала мы рассмотрим задачи со скрещивающимися  прямыми, затем с пересекающимися прямыми, и в конце поговорим о параллельных  прямых в пространстве. Однако должен сказать, что некоторые задачи данного  урока можно сформулировать сразу для   нескольких случаев расположения прямых, и в этой связи разбиение раздела  на параграфы несколько условно. Есть более простые примеры, есть более сложные  примеры, и, надеюсь, каждый найдёт то, что нужно.
Напоминаю, что прямые скрещиваются, если не существует  плоскости, в которой бы они обе лежали. Когда я продумывал практику, в голову  пришла задача-монстр, и сейчас рад представить вашему вниманию дракона с  четырьмя головами:
Даны прямые 
. Требуется:
а) доказать, что прямые скрещиваются;
б) найти уравнения прямой 
, проходящей через точку 
 перпендикулярно данным  прямым;
в) составить уравнения прямой 
, которая содержит 
 скрещивающихся прямых;
г) найти расстояние 
 между прямыми.
: Дорогу  осилит идущий:
а) Докажем, что прямые скрещиваются. Найдём точки и направляющие  векторы данных прямых:

      
Найдём вектор: 
Вычислим 
:

      
Таким образом, векторы 
  
, а значит, прямые 
 скрещиваются, что и  требовалось доказать.
Наверное, все уже давно подметили, что для скрещивающихся  прямых алгоритм проверки получается короче всего.
б) Найдём уравнения прямой 
, которая проходит через точку 
 и  перпендикулярна прямым 
. Выполним схематический чертёж:

    

    Для разнообразия я разместил прямую 
 
 прямыми 
, посмотрите, как она немного стёрта в точках скрещивания.  Скрещивания? Да, в общем случае прямая «дэ» будет скрещиваться с исходными  прямыми. Хотя данный момент нас пока не интересует, надо просто построить  перпендикулярную прямую и всё.
Что известно о прямой «дэ»? Известна принадлежащая ей точка 
. Не хватает направляющего вектора.
По условию прямая 
 должна быть перпендикулярна  прямым 
, а значит, её направляющий вектор 
 будет ортогонален  направляющим векторам 
. Уже знакомый из Примера № 9 мотив, найдём векторное  произведение:
Составим уравнения прямой «дэ» по точке  
 и направляющему  вектору 
:
Готово. В принципе, можно сменить знаки в знаменателях и  записать ответ в виде 
, но необходимости в этом нет никакой.
Для проверки необходимо подставить координаты точки 
 в полученные уравнения  прямой, затем с помощью 
убедиться, что вектор 
 действительно  ортогонален направляющим векторам «пэ один» и «пэ два».
в) Эта задачка посложнее будет. Чайникам рекомендую  пропустить данный пункт, не хочу охлаждать вашу искреннюю симпатию к  аналитической геометрии =) Кстати, и более подготовленным читателям, возможно,  лучше тоже повременить, дело в том, что по сложности пример надо бы поставить  последним в статье, но по логике изложения он должен располагаться здесь.
Итак, требуется найти уравнения прямой 
, которая содержит общий перпендикуляр скрещивающихся прямых. 
 – это отрезок, соединяющий данные прямые и  перпендикулярный данным прямым:

      
г) Срубаем четвёртую голову дракона. 
.  Даже не способ, а небольшой частный случай. Расстояние между скрещивающимися  прямыми равно длине их общего перпендикуляра: 
.
Крайние точки общего перпендикуляра 
 найдены в предыдущем  пункте, и задача элементарна:

      
. На  практике чаще всего концы общего перпендикуляра неизвестны, поэтому используют  другой подход. Через две скрещивающиеся прямые можно провести параллельные  плоскости, и расстояние между данными плоскостями равно расстоянию 
 между данными прямыми.  В частности, между этими плоскостями и торчит общий перпендикуляр. 
В курсе аналитической геометрии из вышесказанных соображений  выведена формула нахождения расстояния между скрещивающимися прямыми:

  
 (вместо наших точек «эм один, два» можно взять  произвольные точки прямых).
 уже найдено в пункте «а»: 
.
 найдено в пункте «бэ»: 
, вычислим его длину: 
Таким образом: 
Гордо выложим трофеи в один ряд:
:

    а) 
, значит, прямые скрещиваются, что и требовалось доказать;

    б) 
;

    в) 
;

    г) 
Что ещё можно рассказать про скрещивающиеся прямые? Между  ними определён угол. Но универсальную формулу угла рассмотрим в следующем  параграфе:
Пересекающиеся прямые пространства обязательно лежат в одной  плоскости:

      
Первая мысль – всеми силами навалиться на точку пересечения 
. И сразу  же подумалось,  зачем себе отказывать в правильных желаниях?! Давайте навалимся на неё прямо  сейчас!
Найти точку пересечения прямых

      
:  Перепишем уравнения прямых в параметрической форме:

      

    Данная задача подробно рассматривалась в Примере № 7 данного  урока (см. 
). А сами прямые, к слову, я взял из Примера № 12. Врать не  буду, новые лень придумывать.
Приём решения стандартен и уже встречался, когда мы  вымучивали уравнения общего перпендикуляра скрещивающихся прямых.
Точка пересечения прямых 
 принадлежит прямой 
, поэтому её координаты 
 удовлетворяют  параметрическим уравнениям данной прямой, и им соответствует 
:

      
Но эта же точка принадлежит и второй прямой, следовательно:

      
Приравниваем соответствующие уравнения и проводим упрощения:

      
Получена система трёх линейных уравнений с двумя  неизвестными. Если прямые пересекаются (что доказано в Примере № 12), то система  обязательно совместна и имеет единственное решение. Её можно решить 
, но уж таким детсадовским  фетишизмом грешить не будем, поступим проще: из первого уравнения выразим «тэ  нулевое» и подставим его во второе и третье уравнение:

      
Последние два уравнения получились, по сути, одинаковыми, и  из них следует, что 
. Тогда: 
Подставим найденное значение параметра  
 в уравнения:

    
: 
Для проверки подставим найденное значение параметра 
 в уравнения: 

    Получены те же самые координаты, что и требовалось  проверить. Дотошные читатели могу подставить координаты точки 
 и в исходные  канонические уравнения прямых.
Кстати, можно было поступить наоборот: точку 
 найти через «эс  нулевое», а проверить – через «тэ нулевое». 
Известная математический примета гласит: там, где обсуждают  пересечение прямых, всегда пахнет перпендикулярами.
а) Составить уравнения прямой, проходящей через точку 
 перпендикулярно прямой 
 (прямые пересекаются).
б) Найти расстояние от точки 
 до прямой 
.

      
а)
:  Неизвестную прямую обозначим через 
. Выполним схематический чертёж:

      
б) 
:  Найдём расстояние от точки 
 до прямой 
. 
.  Данное расстояние в точности равно длине перпендикуляра 
: 
. Решение очевидно: если известны точки 
, то:

      
. В  практических задачах основание перпендикуляра 
 частенько тайна за  семью печатями, поэтому рациональнее пользоваться готовой формулой.
Расстояние от точки 
 до прямой 
 выражается формулой:

      
, где 
– направляющий вектор прямой «эль», а 
 – 
точка, принадлежащая данной прямой.
Решаем:
1) Из уравнений прямой 
 достаём направляющий  вектор 
 и самую доступную  точку 
.
2) Точка 
 известна из условия,  заточим вектор:

      
3) Найдём 
 и вычислим его длину:

      
4) Рассчитаем длину направляющего вектора:

      
5) Таким образом, расстояние от точки до прямой:

      
: 
После разобранной задачи вам не составит труда разобраться в  следующем примере:
В пространстве задан треугольник координатами своих вершин 
. Найти высоту 
 и её длину.
Это пример для самостоятельного решения. Не забывайте  выполнять схематические чертёжи! Полное решение и ответ в конце урока.
В заключение параграфа рассмотрим угол:
Рисунка приводить не буду, думаю, всем понятно, что это за угол.
Понятие угла в пространстве определено 
.  Угол «альфа» между двумя прямыми определяется как угол между их направляющими  векторами. А формула едина и хорошо вам знакома:
, где 
 – направляющие векторы  двух пересекающихся либо скрещивающихся пространственных прямых.
В частности, если 
, то прямые перпендикулярны.
 Приведённая формула может дать любой угол от 0 до  180 градусов включительно, и многие авторитетные авторы учебников по геометрии углом  между пространственными прямыми называют каждый из 4 углов. Однако на практике, как и в случае 
, от вас, скорее всего, потребуют 
 угол (что, в общем-то, логично). Поэтому если вы получили по формуле  тупой угол, например, 120 градусов, то от греха подальше, внесите дополнение,  что угол между прямыми равен: 180 – 120 = 60 градусов
В примерах особого смысла нет, сильно сомневаюсь, что кто-то  неправильно найдёт направляющие векторы пространственных прямых по их уравнениям.  А практические задачи на применение самой формулы можно посмотреть, например, в  статье 
.
Скоро-скоро грядут 
, поэтому немного освежаем материал об 
. В контексте  параграфа полезен следующий вопрос: определяют ли две пересекающиеся прямые  плоскость в пространстве? Да, конечно, если даны две пересекающиеся прямые, то  они однозначно определят плоскость, в которой лежат. Уравнение данной плоскости  можно составить по двум направляющим векторам и какой-нибудь точке,  принадлежащей любой из прямых.
Параллельные прямые пространства, как и пересекающиеся  прямые тоже лежат в одной плоскости:

      
Что сразу можно сказать? Они не пересекаются, и у них один и  тот же направляющий вектор. 
В начале этой статьи я зарубил четырёхглавого дракона, ловите  мой меч-кладенец, вас поджидает стандартный шестиглазый зверь:
Дана прямая 
. Требуется:
а) построить прямую 
, параллельную данной и проходящую через точку 
б) будут ли параллельные прямые 
 однозначно определять  плоскость в пространстве? Если да, то составить уравнение данной плоскости;
в) найти расстояние между параллельными прямыми.
Постарайтесь самостоятельно, не заглядывая в образец  решения, выполнить предложенные задания.
Вот, пожалуй, и все основные задачи с пространственными  прямыми. После изучения 
 и 
, можно приступить к рассмотрению 
, они вряд ли покажутся вам сложнее.
Желаю успехов!
 
 
 
 
