 
 
 
 
Наконец-то у меня добрались руки до обширной и долгожданной  темы 
. Сначала  немного о данном разделе высшей математики…. Наверняка вам сейчас вспомнился  курс школьной геометрии с многочисленными теоремами, их доказательствами,  чертежами и т.д. Что скрывать, нелюбимый и часто малопонятный предмет для  значительной доли учеников. Аналитическая геометрия, как ни странно, может  показаться более интересной и доступной. Что означает прилагательное  «аналитическая»? На ум сразу приходят два штампованных математических оборота:  «графический метод решения» и «аналитический метод решения». 
, понятно, связан с  построением графиков, чертежей. 
же
 предполагает решение  задач 
 посредством алгебраических  действий. В этой связи алгоритм решений практически всех задач аналитической  геометрии  прост и прозрачен, зачастую  достаточно аккуратно применить нужные формулы – и ответ готов! Нет, конечно,  совсем без чертежей тут не обойдется, к тому же для лучшего понимания материала  я постараюсь приводить их сверх необходимости.
Открываемый курс уроков по геометрии не претендует на  теоретическую полноту, он ориентирован на решение практических задач. Я включу  в свои лекции только то, что с моей точки зрения, является важным в  практическом плане. Если вам необходима более полная справка по какому-либо  подразделу, рекомендую следующую вполне доступную литературу:
1) Вещь, с которой, без шуток, знакомо несколько поколений: 
, авторы – 
. Сия вешалка  школьной раздевалки уже выдержала 20-ть (!) переизданий, что, конечно, не  является пределом. 
2) 
. Авторы 
. Это литература для высшей школы, вам потребуется 
. Из моего поля зрения могут выпадать редко встречающиеся  задачи, и учебное пособие окажет неоценимую помощь.
Обе книги можно бесплатно закачать в Интернете. Кроме  того, можете использовать мой архив с готовыми решениями, который можно найти  на странице 
.
Из инструментальных средств предлагаю опять же  собственную разработку – 
 по аналитической геометрии, который значительно упростит жизнь и  сэкономит массу времени.
Предполагается, что читатель знаком с базовыми  геометрическими понятиями и фигурами: точка, прямая, плоскость, треугольник,  параллелограмм, параллелепипед, куб и т.д. Желательно помнить некоторые  теоремы, хотя бы теорему Пифагора, привет второгодникам)
А сейчас мы последовательно рассмотрим: понятие вектора,  действия с векторами, координаты вектора. Далее рекомендую прочитать
 
, а также  
 и 
. Не лишней будет и локальная задача – 
. На основе вышеуказанной информации можно  освоить 
 с 
, что позволит 
. Также полезны следующие статьи: 
, 
, 
, другие разделы аналитической геометрии. Естественно, попутно будут  рассматривать типовые задания.
Сначала повторим школьное определение вектора. 
 называется 
 отрезок, для которого указано его начало и конец:

      

    В данном случае началом отрезка является точка 
, концом отрезка – точка 
. Сам вектор обозначен через 
. 
 имеет  существенное значение, если переставить стрелку в другой конец отрезка, то  получится вектор 
, и это уже 
. Понятие вектора удобно отождествлять с движением физического  тела: согласитесь, зайти в двери института или выйти из дверей института – это  совершенно разные вещи. 
Отдельные точки плоскости, пространства удобно считать так  называемым 
 
. У такого вектора конец и начало совпадают.
 Многие  сразу обратили внимание на палочку без стрелочки в обозначении 
 и сказали, там же  вверху еще стрелку ставят! Верно, можно записать со стрелкой: 
, но допустима и 
. Почему?  Видимо, такая привычка сложилась из практических соображений, слишком  разнокалиберными и мохнатыми получались мои стрелки в школе и ВУЗе. В учебной  литературе иногда вообще не заморачиваются клинописью, а выделяют буквы жирным  шрифтом: 
, подразумевая тем самым, что это вектор.
То была стилистика, а сейчас о способах записи векторов:
1) Векторы можно записать двумя большими латинскими буквами:

      
 и так далее. При этом  первая буква 
 обозначает точку-начало  вектора, а вторая буква – точку-конец вектора.

    2) Векторы также записывают маленькими латинскими буквами:

  
 В частности, наш  вектор 
 можно для краткости  переобозначить маленькой латинской буквой 
.
 или 
 ненулевого вектора 
 называется длина  отрезка 
. Длина нулевого вектора 
 равна нулю. Логично.
Длина вектора обозначается знаком модуля: 
, 
Как находить длину вектора мы узнаем (или повторим, для кого  как) чуть позже.
То были элементарные сведения о векторе, знакомые  всем школьникам. В аналитической же геометрии рассматривается так называемый 
.
Если совсем просто – 
:

      
Такие векторы мы привыкли называть равными (определение  равных векторов будет дано ниже), но чисто с математической точки зрения это  ОДИН И ТОТ ЖЕ ВЕКТОР или 
. Почему свободный? Потому что в ходе решения задач вы можете  «пристроить» тот или иной вектор в ЛЮБУЮ, нужную вам точку плоскости или  пространства. Это очень крутое свойство! Представьте вектор произвольной длины  и направления – его можно «клонировать» бесконечное количество раз и в любой точке  пространства, по сути, он существует ВЕЗДЕ. Есть такая студенческая присказка:  Каждому лектору в ж**у по вектору. Ведь не просто остроумная рифма, всё  математически корректно – вектор можно пристроить и туда. Но не спешите  радоваться, чаще страдают сами студенты =)
Итак, 
 – это 
 одинаковых  направленных отрезков. Школьное  определение вектора, данное в начале параграфа: «Вектором называется направленный отрезок…», подразумевает 
  направленный отрезок, взятый из данного множества, который привязан к  определённой точке плоскости или пространства.
Следует отметить, что с точки зрения физики понятие  свободного вектора в общем случае некорректно, и точка приложения вектора имеет  значение. Действительно, прямой удар одинаковой силы по носу или по лбу 
 влёчет разные последствия. Впрочем, 
 векторы 
 и в курсе вышмата (не ходите туда :)).
Далее, если не оговаривается иное, речь пойдёт только о  свободных векторах. 
В школьном курсе геометрии рассматривается ряд действий и  правил с векторами: 
 Для  затравки повторим два правила, которые особенно актуальны для решения задач  аналитической геометрии.
Рассмотрим два произвольных ненулевых вектора 
 и 
:

      
Требуется найти сумму данных векторов. В силу того, что все  векторы считаются свободными, отложим вектор 
 от 
 вектора 
:

      
Суммой векторов 
 и 
 является вектор 
. Для лучшего понимания правила в него целесообразно вложить  физический смысл: пусть некоторое тело совершило путь по вектору 
, а затем по вектору 
. Тогда сумма векторов 
 представляет собой  вектор результирующего пути 
 с началом в точке  отправления и концом в точке прибытия. Аналогичное правило формулируется для  суммы любого количества векторов. Как говорится, тело может пройти свой путь  сильно поддатым по зигзагу, а может и на автопилоте – по результирующему  вектору суммы.
Кстати, если вектор 
 отложить от 
 вектора 
, то получится эквивалентное 
 сложения векторов. 
Сначала о коллинеарности векторов. Два вектора называются 
, если они лежат на одной  прямой или на параллельных прямых. Грубо говоря, речь идёт о параллельных  векторах. Но применительно к ним всегда используют прилагательное  «коллинеарные». 
Представьте два коллинеарных вектора. Если стрелки данных  векторов направлены в одинаковом направлении, то такие векторы называются 
. Если стрелки смотрят в  разные стороны, то векторы будут 
. 
 коллинеарность векторов записывают привычным значком параллельности: 
, при этом возможна детализация: 
 (векторы сонаправлены)  или 
 (векторы направлены  противоположно).
 ненулевого вектора 
 на число 
 является такой вектор 
, длина которого равна 
, причём векторы  
 и 
 сонаправлены при 
 и противоположно  направлены при 
.
Правило умножения вектора на число легче понять с помощью  рисунка:

      
Разбираемся более детально:
1) Направление. Если множитель 
 отрицательный,  то вектор 
 на противоположное.
2) Длина. Если множитель заключен в пределах 
 или 
, то длина вектора 
. Так, длина вектора 
 в два раза меньше  длины вектора 
. Если множитель 
 по модулю больше  единицы, то длина вектора 
 в 
 раз.
3) Обратите внимание, что 
, при этом один вектор выражен через другой,  например, 
. 
: если один вектор можно выразить через другой, то такие векторы  обязательно  коллинеарны. Таким образом: 
 (по отношению к исходному) 
. 
4) Векторы 
 сонаправлены. Векторы 
 и 
 также сонаправлены.  Любой вектор первой группы противоположно направлен по отношению к любому  вектору второй группы. 
. Заметьте, что  сонаправленность подразумевает коллинеарность векторов. Определение будет неточным  (избыточным), если сказать: «Два вектора равны, если они коллинеарны,  сонаправлены и имеют одинаковую длину».
С точки зрения понятия свободного вектора, равные векторы –  это один и тот же вектор, о чём уже шла речь в предыдущем параграфе.
Первым пунктом рассмотрим векторы на плоскости. Изобразим декартову  прямоугольную систему координат и от начала координат отложим 
 векторы 
 и 
:
Векторы 
 и 
 
. Ортогональны = Перпендикулярны. Рекомендую потихоньку  привыкать к терминам: вместо параллельности и перпендикулярности используем  соответственно слова 
 и 
.   
 ортогональность векторов записывают привычным значком перпендикулярности,  например: 
.
Рассматриваемые векторы называют 
 или 
.  Данные векторы образуют 
 на  плоскости. Что такое базис, думаю, интуитивно многим понятно, более подробную  информацию можно найти в статье 
.
Простыми словами, базис и начало координат задают всю систему – это своеобразный  фундамент, на котором кипит полная и насыщенная геометрическая жизнь.
Иногда построенный базис называют 
 базисом плоскости: «орто» – потому что  координатные векторы ортогональны, прилагательное «нормированный» означает  единичный, т.е. длины векторов базиса равны единице. 
 базис  обычно записывают в круглых скобках, внутри которых 
 перечисляются базисные векторы,  например: 
. Координатные векторы 
 переставлять местами.
 вектор 
 плоскости 
 выражается в виде:

      
, где 
 – 
, которые называются 
 в данном базисе. А само выражение 
 называется 
 
.
Ужин подан:
С координатами на плоскости разобрались. Теперь рассмотрим  векторы в трехмерном пространстве, здесь практически всё так же! Только добавится  ещё одна координата. Трехмерные чертежи выполнять тяжко, поэтому ограничусь  одним вектором, который для простоты отложу от начала координат:

      
Перед вами 
 базис 
 трехмерного  пространства и прямоугольная система координат, единичные векторы 
 данного базиса попарно  ортогональны: 
 и 
. Ось 
 наклонена под углом 45  градусов только для того, чтобы складывалось визуальное впечатление  пространства. О том, как правильно выполнять плоские и трехмерные чертежи на  клетчатой бумаге, читайте в самом начале методички 
. 
 вектор 
 трехмерного  пространства можно 
 разложить по ортонормированному базису 
: 

      
, где 
 – координаты вектора 
 (числа) в данном  базисе.
Пример с картинки: 
. Давайте посмотрим, как здесь работают правила действий с  векторами. Во-первых, умножение вектора на число: 
 (красная стрелка), 
 (зеленая стрелка) и 
 (малиновая стрелка).  Во-вторых, перед вами пример сложения нескольких, в данном случае трёх,  векторов: 
.  Вектор суммы 
 начинается в исходной  точке отправления (начало вектора 
) и утыкается в итоговую точку прибытия (конец вектора 
). 
Все векторы трехмерного пространства, естественно, тоже  свободны, попробуйте мысленно отложить вектор 
 от любой другой точки,  и вы поймёте, что его разложение 
  «останется при нём».
Аналогично плоскому случаю, помимо записи 
 широко используются версии   со скобками: 
 либо 
.
Если в разложении отсутствует один (или два) координатных  вектора, то вместо них ставятся нули. Примеры:

    вектор 
 (дотошно 
) – запишем 
;

    вектор 
 (дотошно 
) – запишем 
;

    вектор 
 (дотошно 
) – запишем 
.
Базисные векторы записываются следующим образом:

      
Вот, пожалуй, и все минимальные теоретические знания,  необходимые для решения задач аналитической геометрии. Возможно многовато  терминов и определений, поэтому чайникам рекомендую перечитать и осмыслить  данную информацию ещё раз. Да и любому читателю будет полезно время от времени  обращаться к базовому уроку для лучшего усвоения материала. Коллинеарность,  ортогональность, ортонормированный базис, разложение вектора – эти и другие понятия  будут часто использоваться в дальнейшем. Отмечу, что материалов сайта  недостаточно для сдачи теоретического зачета, коллоквиума по геометрии, так как  все теоремы (к тому же без доказательств) я аккуратно шифрую – в ущерб научному  стилю изложения, но плюсом к вашему пониманию предмета. Для получения  обстоятельной теоретической справки прошу следовать на поклон к профессору  Атанасяну.    
А мы переходим к практической части:
Задания, которые будут рассмотрены, крайне желательно научиться  решать на полном автомате, а формулы 
, даже специально не запоминать, сами запомнятся =) Это  весьма важно, поскольку на простейших элементарных примерах базируются другие  задачи аналитической геометрии, и будет досадно тратить дополнительное время на  поедание пешек. Не нужно застёгивать верхние пуговицы на рубашке, многие вещи знакомы вам со школы.
Изложение материала пойдет параллельным курсом – и для  плоскости, и для пространства. По той причине, что все формулы… сами увидите.
Если даны две точки плоскости 
 и 
, то вектор 
 имеет следующие  координаты:

      
Если даны две точки пространства 
 и 
, то вектор 
 имеет следующие  координаты:

      
То есть, 
 нужно вычесть соответствующие координаты 
. 
 Для тех же точек запишите формулы нахождения  координат вектора 
. Формулы в конце урока.
Даны две точки плоскости 
 и 
. Найти координаты вектора 
 по соответствующей  формуле:

      
Как вариант, можно было использовать следующую запись: 

      
Эстеты решат и так: 
Лично я привык к первой версии записи.
 
По условию не требовалось строить чертежа (что характерно  для задач аналитической геометрии), но в целях пояснения некоторых моментов чайникам,  не поленюсь:

      
Обязательно нужно понимать 
:
 – это обычные координаты в прямоугольной системе координат. Откладывать точки на координатной плоскости, думаю, все  умеют ещё с 5-6 класса. Каждая точка обладает строгим местом на плоскости, и  перемещать их куда-либо нельзя.
 – это его разложение по базису 
, в данном случае 
. Любой вектор является свободным, поэтому при необходимости  мы легко можем отложить его от какой-нибудь другой точки плоскости. Интересно,  что для векторов можно вообще не строить оси, прямоугольную систему координат,  нужен лишь базис, в данном случае ортонормированный базис плоскости 
.
Записи координат точек и координат векторов вроде бы схожи: 
, а 
 абсолютно 
, и вам следует  хорошо понимать эту разницу. Данное отличие, разумеется, справедливо и для  пространства.
Дамы и господа, набиваем руку:
а) Даны точки 
 и 
. Найти векторы 
 и 
.

    б) Даны точки 
 и 
. Найти векторы 
 и 
.

    в) Даны точки 
 и 
. Найти векторы 
 и 
.

    г) Даны точки 
. Найти векторы 
.
Пожалуй, достаточно. Это примеры для самостоятельного  решения, постарайтесь ими не пренебрегать, окупится ;-). Чертежи делать не  нужно. Решения и ответы в конце урока.
 Важно быть ПРЕДЕЛЬНО ВНИМАТЕЛЬНЫМ, чтобы не  допустить мастерскую ошибку «два плюс два равно нулю». Сразу извиняюсь, если  где ошибся =)
Длина, как уже отмечалось, обозначается знаком модуля.
Если даны две точки плоскости 
 и 
, то длину отрезка 
 можно вычислить по  формуле 
Если даны две точки пространства 
 и 
, то длину отрезка 
 можно вычислить по  формуле 
Даны точки 
 и 
. Найти длину отрезка 
.
 по  соответствующей формуле:

      
 
Для наглядности выполню чертёж

      
Отрезок 
 – 
, и перемещать его куда-либо, конечно, нельзя. Кроме того, если вы выполните чертеж в масштабе: 1  ед. = 1 см (две тетрадные клетки), то полученный ответ 
 можно проверить  обычной линейкой, непосредственно измерив длину отрезка.
Да, решение короткое, но в нём есть ещё пара важных моментов,  которые хотелось бы пояснить:
Во-первых, в ответе ставим размерность: «единицы». В условии  не сказано, ЧТО это, миллиметры, сантиметры, метры или километры. Поэтому математически  грамотным решением будет общая формулировка: «единицы» – сокращенно «ед.». 
Во-вторых, повторим школьный материал, который полезен не  только для рассмотренной задачи:
Задание для самостоятельного решения с отрезком в  пространстве:
Даны точки 
 и 
. Найти длину отрезка 
.
Решение и ответ в конце урока.
Если дан вектор плоскости 
, то его длина вычисляется по формуле 
.
Если дан вектор пространства 
, то его длина вычисляется по формуле 
.
Данные формулы (как и формулы длины отрезка) легко  выводятся с помощью небезызвестной теоремы Пифагора.
Даны точки 
 и 
. Найти длину вектора 
.
Я взял те же точки, что и в Примере 3.
 Сначала  найдём вектор 
:

      
По формуле 
 вычислим длину  вектора:

      
 
Не забываем указывать размерность – «единицы»! Всегда ли,  кстати, нужно рассчитывать приближенное значение (в данном примере 8,94), если  этого не требуется в условии? С моей точки зрения, лишним не будет, отсутствие  приближенного значения тянет на придирку. Округление целесообразно проводить до  2-3 знаков после запятой.
Выполним чертеж к задаче:

      
В чём принципиальное отличие от Примера 3? Отличие состоит в  том, что здесь речь идёт о векторе, а не об отрезке. Вектор можно  переместить в любую точку плоскости. 
А в чём сходство Примера 3 и Примера 5? Геометрически  очевидно, что длина отрезка 
 равна длине вектора 
. Так же очевидно, что длина вектора 
 будет такой же. По  итогу: 
Задачу 3 можно было решить и вторым способом, повторю  условие: Даны точки 
 и 
. Найти длину отрезка 
.
Вместо применения формулы 
, поступаем так:

    1) Находим вектор 
.

    2) А теперь ссылаемся на то, что длина отрезка 
 равна длине вектора 
:

  
Этот способ широко практикуется в ходе решений задач  аналитической геометрии. 
Вышесказанное справедливо и для пространственного случая
Для тренировки:
а) Даны точки 
 и 
. Найти длину вектора 
.

    б) Даны векторы 
, 
, 
 и 
. Найти их длины.
Решения и ответы в конце урока.
В первой части урока мы рассматривали правила сложения  векторов и умножения вектора на число. Но рассматривали их с принципиально-графической  точки зрения. Посмотрим, как данные правила работают аналитически – когда  заданы координаты векторов: 
1) 
. Рассмотрим два вектора плоскости 
 и 
. Для того, чтобы сложить векторы,  необходимо 
: 
. Как просто. На всякий случай запишу частный случай –  формулу разности векторов: 
. Аналогичное правило справедливо для суммы любого количества  векторов, добавим например, вектор 
 и найдём сумму трёх  векторов: 
Если речь идёт о векторах в пространстве, то всё точно так  же, только добавится дополнительная координата. Если даны векторы 
, то их суммой является вектор 
.
2) 
 Ещё проще! Для того чтобы вектор 
 умножить на число 
, необходимо каждую координату данного вектора умножить на  число 
:

      
. 
Для пространственного вектора 
 правило такое же:

      
Приведённые факты строго доказываются в курсе аналитической  геометрии.
.
Даны векторы 
 и 
. Найти 
 и 
 чисто  аналитическое:

      
 
Чертеж в подобных задачах строить не надо, тем не менее,  геометрическая демонстрация будет весьма полезной. Если считать, что векторы  заданы в ортонормированном базисе 
, то графическое решение задачи будет таким: 

      

    Коль скоро речь идет 
 о векторах в ортонормированном базисе, то оси рисовать не обязательно.  Достаточно начертить базисные векторы, причём, где угодно. Ну, и координатную  сетку для удобства. Строго говоря, ранее я допустил небольшой огрех – в  некоторых чертежах урока тоже можно было не чертить декартову прямоугольную  систему координат. Векторам она не нужна, им нужен базис. Впрочем, лучше всегда  рисуйте, а то напугаете всех своими знаниями =)
Как видите, графический способ решения привёл к тем же  результатам, что и аналитический способ решения. Ещё раз заметьте свободу  векторов: любую из трёх «конструкций» можно переместить в любую точку плоскости.
Для векторов в пространстве можно провести аналогичные  выкладки. Но там чертежи строить значительно сложнее, поэтому ограничусь  аналитическим решением (на практике, собственно, бОльшего и не надо):
Даны векторы 
 и 
. Найти 
 и 
Для  действий с векторами справедлив обычный алгебраический приоритет: сначала  умножаем, потом складываем:

      
 
И в заключение занятный пример с векторами на плоскости:
Даны векторы 
. Найти 
 и 
Это задача для самостоятельного решения.
Какой вывод? Многие задачи аналитической геометрии прозрачны  и просты, главное, не допустить вычислительных ошибок. Следующие рекомендуемые  к изучению уроки:

    

    
Это, так скажем, вектор-минимум студента =)
Любите векторы, и векторы полюбят вас!
 
 
 
 
