 
 
 
 
На вводном уроке, посвящённом 
, мы познакомились с базовыми  понятиями этого раздела математики, и сейчас тема получает закономерное  продолжение. Помимо нового теоретического, а точнее даже не теоретического – а  общеобразовательного материала нас ожидают практические задания, и поэтому если  вы зашли на данную страницу с поисковика и/или плохо ориентируетесь в  материале, то, пожалуйста, пройдите по вышеуказанной ссылке и начните с  предыдущей статьи. Кроме того, для практики нам потребуется 5 
 
, которые я 
 
. 
  
НЕ запомнить, НЕ распечатать, а именно ещё раз осмыслить и собственноручно  переписать на бумагу – чтобы они были перед глазами:
– таблица НЕ;

    – таблица И;

    – таблица ИЛИ;

    – импликационная таблица;

    – таблица эквиваленции.
Это очень важно. В принципе, их было бы удобно занумеровать 
, но я  неоднократно подчёркивал изъян такого подхода – как говорится, в одном  источнике таблица окажется первой, а в другом – сто первой. Поэтому будем  использовать «натуральные» названия. Продолжаем:
На самом деле с понятием логической формулы вы уже знакомы.  Приведу стандартное, но довольно-таки остроумное 
: 
 алгебры высказываний  называются:
1) любые элементарные (простые) высказывания 
;
2) если 
 и 
 – формулы, то формулами  также являются выражения вида

      
.
Никаких других формул нет.
В частности формулой является любая логическая операция,  например логическое умножение 
. Обратите внимание на второй пункт – он позволяет 
 образом «создать» сколь угодно  длинную формулу. Поскольку 
 – формулы, то 
 – тоже формула; так  как 
 и 
 – формулы, то 
 – тоже формула и т.д.  Любое элементарное высказывание 
 может входить в формулу неоднократно.
Формулой 
 является, например, запись 
 – и здесь прослеживается  очевидная аналогия с «алгебраическим мусором» 
, из которого не понятно – нужно ли числа складывать или  умножать.
Логическую формулу можно рассматривать, как 
. Запишем в  функциональном виде ту же конъюнкцию:

      
Элементарные высказывания 
 и 
 в этом случае играют  роль аргументов (независимых переменных), которые в классической логике могут  принимать 2 значения: 
 или 
. Далее для удобства я буду иногда называть  простые высказывания 
.
Таблица, описывающая логическую формулу (функцию)  называется, как уже было озвучено, 
. Пожалуйста – знакомая картинка:

      

    Принцип формирования таблицы истинности таков: «на входе»  нужно перечислить 
 истины и лжи, которые могут принимать элементарные высказывания  (аргументы). В данном случае в формулу входят два высказывания, и нетрудно  выяснить, что таких комбинаций четыре. «На выходе» же получаем соответствующие логические  значения всей формулы (функции). 
Надо сказать, что «выход» здесь получился «в один шаг», но в  общем случае логическая формула является более сложной. И в таких «непростых  случаях» нужно соблюдать 
:
– в первую очередь выполняется отрицание 
;

    – во вторую очередь – конъюнкция 
;

    – затем – дизъюнкция 
;

    – потом импликация 
;

    – и, наконец, низший приоритет имеет эквиваленция 
.
Так, например, запись 
 подразумевает, что  сначала нужно осуществить логическое умножение 
, а затем – логическое сложение: 
. Прямо как в «обычной» алгебре – «сначала умножаем, а затем  складываем». 
Порядок действий можно изменить привычным способом –  скобками:

      
 – здесь в первую  очередь выполняется дизъюнкция 
 и только потом более  «сильная» операция.
:
 и 
 – это 
 формулы! 
 
Составим таблицу истинности для формулы 
. В данную формулу входят два элементарных высказывания и «на  входе» нам нужно перечислить все возможные комбинации единиц и нулей. Чтобы  избежать путаницы и разночтений договоримся перечислять комбинации 
 
:

      

    В формулу 
 входят две логические  операции, и согласно их приоритету, в первую очередь нужно выполнить 
 высказывания 
. Ну что же, отрицаем столбец «пэ» – единицы превращаем в  нули, а нули – в единицы:

  

    На втором шаге смотрим на столбцы 
 и 
 и применяем к ним 
. Немного забегая вперёд,  скажу, что дизъюнкция перестановочна 
,  и поэтому столбцы 
 можно анализировать в  привычном порядке – слева направо. При выполнении логического сложения удобно  использовать следующее прикладное рассуждение: 
:

  

    Таблица истинности построена. А теперь вспомним  старую-добрую импликацию:

  

    …внимательно-внимательно… смотрим на итоговые колонки…. В  алгебре высказываний такие формулы называются 
 или 
:
 

      
В 1-й части урока я обещал выразить импликацию через базовые  логические операции, и выполнение обещания не заставило себя ждать! Желающие  могут вложить в импликацию содержательный смысл 
 и самостоятельно  проанализировать равносильное утверждение 
.
Сформулируем 
: две формулы  называются 
, если они принимают одинаковые значения при любом наборе  значений, входящих в эти формулы переменных 
. Также говорят, что 
, но мне не очень  нравится эта фраза.
Составить таблицу истинности для формулы 
 и убедиться в  справедливости знакомого вам тождества  
.
Ещё раз повторим порядок решения задачи:
1) Так как в формулу входят две переменные, то всего будет 4  возможных набора нулей и единиц. Записываем их в оговорённом выше порядке.
2) Импликации «слабее» конъюнкции, но они располагаются в  скобках. Заполняем столбец  
, при этом удобно использовать следующее прикладное  рассуждение: 
. Далее заполняем  столбец для импликации 
, и при этом, 
 – столбцы 
 и 
 следует анализировать  «справа налево»!
3) И на завершающем этапе заполняем итоговый столбец 
. А здесь удобно рассуждать так: 
.
И, наконец, сверяемся с таблицей истинности 
 
.
С двумя из них мы только что познакомились, но ими дело,  понятно, не огранивается. Тождеств довольно много и я перечислю самые важные и  самые известные из них: 
 –  это перестановочность:

      
Знакомые с 1-го класса правила: 
. Но при всей кажущейся элементарности этого свойства, справедливо  оно далеко не всегда, в частности, некоммутативным является 
 
, а 
 – антикоммутативно 
.
И, кроме того, здесь я снова хочу подчеркнуть формализм  математической логики. Так, например, фразы 
 и 
 различны с содержательной точки зрения, но  неразличимы с позиций формальной истинности. …Таких студентов знает каждый из  нас, и из этических соображений мы не будет озвучивать конкретных имён =)
Или, если «по-школьному» – сочетательное свойство: 

      
Обратите внимание, что во 2-м случае будет некорректно  говорить о «раскрытии скобок», в известном смысле здесь «фикция» – ведь их  можно убрать вообще: 
, т.к. умножение – это более сильная операция.
И опять же – эти, казалось бы, «банальные» свойства  выполняются далеко не во всех алгебраических системах, и, более того, требуют  доказательства 
.  К слову, второй дистрибутивный закон несправедлив даже в нашей «обычной»  алгебре. И в самом деле: 
Что делать, латынь....

      
Прямо какой-то принцип здоровой психики: «я и я – это я», «я  или я – это тоже я» =)
И тут же несколько похожих тождеств:

      
…мда, что-то я даже подзавис… так и доктором философии завтра  можно проснуться =)
Ну а здесь уже напрашивается пример с русским языком – все  прекрасно знают, что две частицы «не» означают «да». А для того, чтобы усилить  эмоциональную окраску отрицания нередко используют три «не»:

      
 – даже с крохотным  доказательством получилось!
 – «а был ли мальчик?»  =)
В правом тождестве скобки можно опустить.
Предположим, что строгий Преподаватель 
 ставит экзамен, если 
 – 
 
 
 – 
. Тогда высказывание 
, гласящее о том, что 
, будет  равносильно утверждению 
 – 
.
Как уже отмечалось выше, равносильности подлежат  доказательству, которое стандартно осуществляется с помощью таблиц истинности. В  действительности мы уже доказали равносильности, выражающие импликацию и эквиваленцию,  и сейчас настало время закрепить технику решения данной задачи.
Докажем тождество 
. Поскольку в  него  входит единственное высказывание 
, то «на входе» возможно всего лишь два варианта: единица либо  ноль. Далее приписываем единичный столбец и применяем к ним 
:

      

    В результате «на выходе» получена формула, истинность  которой совпадает с истинностью высказывания 
. Равносильность 
 доказана.
Да, это доказательство является примитивным 
, но  типичный Преподаватель по матлогике вытрясет за него душу. Поэтому даже к таким  простым вещам не стОит относиться пренебрежительно.
Теперь убедимся, например, в справедливости закона де  Моргана 
. 
Сначала составим таблицу истинности для левой части.  Поскольку дизъюнкция находится в скобках, то в первую очередь выполняем именно  её, после чего отрицаем столбец  
:

      

    Далее составим таблицу истинности для правой части 
. Здесь тоже всё прозрачно – в первую очередь проводим более «сильные»  отрицания, затем применяем к столбцам 
 
:

  

    Результаты совпали, таким образом, тождество 
 доказано.
Любую равносильность 
 можно представить в  виде 
 
. Это значит, что 
 «на выходе» получается строго единица. И этому есть очень простое объяснение:  так как таблицы истинности 
 и 
 совпадают, то,  разумеется, они эквивалентны.
Соединим,  например, эквиваленцией левую и правую часть только что доказанного тождества  де Моргана:

      

    Или, если компактнее: 
Доказать следующие равносильности:
а) 
;
б) 
Краткое решение в конце урока. Не ленимся! Постарайтесь не  просто составить таблицы истинности, но ещё и 
 сформулировать выводы. Как я недавно отмечал, пренебрежение  простыми вещами может обойтись очень и очень дорого! 
Да, совершенно верно – мы с ними уже вовсю работаем:
Формула, которая принимает значение 
 при 
,  называется 
 или 
.
В силу обоснованного ранее перехода от равносильности 
 к тождественно  истинной формуле 
, все перечисленные выше тождества представляют собой законы  логики.
Формула, которая принимает значение 
при 
,  называется 
 или 
.
Фирменный пример противоречия от древних греков:

      
 – никакое высказывание  не может быть истинным и ложным одновременно.
Доказательство тривиально:

      

    «На выходе» получены исключительно нули, следовательно,  формула действительно 
.
Однако и любое противоречие – это тоже закон логики, в  частности: 
Нельзя объять столь обширную тему в одной-единственной  статье, и поэтому я ограничусь ещё лишь несколькими законами:
  – в классической логике любое высказывание  истинно или ложно и третьего не дано. «Быть или не быть» – вот в чём вопрос.
Самостоятельно составьте табличку истинности и убедитесь в  том, что это 
 формула.
Этот закон активно муссировался, когда мы обсуждали суть 
, вспоминаем: 
.
Также из данного закона следует, что если справедливой  является 
 
 
, то обязательно истинным будет и утверждение 
, которое иногда называют 
 теоремой.
Если истинна 
 теорема 
, то в силу закона контрапозиции 
, справедлива и теорема, 
: 
И снова вернёмся к нашим содержательным примерам: для  высказываний  
 справедливы 
 и 
 теоремы, но ложны 
 и 
 теоремы. Для «взрослой» же формулировки  теоремы Пифагора истинны все 4 «направления».
Тоже классика жанра: 
. 
Ну и здесь опять хочется отметить формализм математической  логики: если наш строгий Преподаватель думает, что некий Студент – есть дуб, то  с формальной точки зрения данный Студент, безусловно, растение =) …хотя, если  задуматься, то может быть и с неформальной тоже =)
Давайте на этой веселой ноте проведём доказательство. В данную  формулу входят уже 
 элементарных  высказывания 
, а значит, всего будет: 
 различных  комбинаций нулей и единиц 
. Заодно, кстати, записал  вам общую формулу; с точки зрения 
, здесь 
.
Составим таблицу истинности для формулы 
. В соответствии с приоритетом логических операций,  придерживаемся следующего алгоритма:
1) выполняем импликации 
 и 
. Вообще говоря, можно сразу выполнить и 3-ю импликацию, но с  ней удобнее 
 разобраться чуть позже;
2) к столбцам 
 применяем 
;
3) вот теперь выполняем 
;
4) и на завершающем шаге применяем импликацию к столбцам 
 и 
.
Не стесняйтесь контролировать процесс указательным и средним  пальцем :))

      

    Из последнего столбца, думаю, всё понятно без комментариев:

  
, что и требовалось доказать.
Выяснить, будет ли являться законом логики следующая  формула:

      
Краткое решение в конце урока. Да, и чуть не забыл – давайте  условимся перечислять исходные наборы нулей и единиц в точно таком же порядке,  что и при доказательстве закона силлогизма. Строки конечно, можно и  переставить, но это сильно затруднит сверку с моим решением.
Помимо своего «логического» назначения,  равносильности широко используются для преобразования и упрощения формул. Грубо  говоря, одну часть тождества можно менять на другую. Так, например, если в  логической формуле вам встретился фрагмент 
, то по закону идемпотентности вместо него можно (и нужно)  записать просто 
. Если вы видите 
, то по закону поглощения   упрощайте запись до 
. И так далее.
Кроме того, есть ещё одна важная вещь: тождества справедливы не только для  элементарных высказываний, но и для произвольных формул. Так, например:

      

      
, где 
 – любые 
 формулы.
Преобразуем, например, сложную импликацию 
 
:

      
Далее применим к скобке «сложный» закон де Моргана, при  этом, в силу приоритета операций, именно закон 
, где 
:

      
Скобки можно убрать, т.к. внутри находится более «сильная»  конъюнкция:

      
Далее напрашивается использовать «простой» закон де Моргана  и т.д.
Ну, а с коммутативностью вообще всё просто – даже обозначать  ничего не нужно… что-то запал мне в душу закон силлогизма:))

      
Таким образом, закон можно переписать и в более затейливом  виде:

      
Проговорите вслух логическую цепочку «с дубом, деревом,  растением», и вы поймёте, что от перестановки импликаций содержательный смысл  закона нисколько не изменился. Разве что формулировка стала оригинальнее.
В качестве тренировки упросим формулу 
.
С чего начать? Прежде всего, разобраться с порядком  действий: здесь отрицание применено к целой скобке, которая «скреплена» с  высказыванием 
 «чуть более слабой»  конъюнкцией. По существу, перед нами логическое произведение двух множителей: 
. Из двух оставшихся операций низшим приоритетом обладает  импликация, и поэтому вся формула имеет следующую структуру: 
.
Как правило, на первом шаге (шагах) избавляются от  эквиваленции и импликации 
 и сводят формулу к трём основным логическим операциям. Что тут скажешь…. Логично.
(1) Используем тождество 
. А нашем случае 
.
Затем обычно следуют «разборки» со скобками. Сначала всё  решение, затем комментарии. Чтобы не получилось «масло масляное», буду  использовать значки «обычного» равенства:

      
(2) К внешним скобкам применяем закон де Моргана 
, где 
.
(3) К внутренним скобкам применяем закон двойного отрицания 
. Внешние скобки можно убрать, т.к. за её пределами находятся  равные по силе операции.
(4) В силу коммутативности дизъюнкции меняем местами 
 и 
. Оставшиеся скобки тоже убираем по озвученной выше причине.
(5) В силу коммутативности дизъюнкции меняем местами 
 и 
, а также  
 и 
.

    

    (6) Используем закон идемпотентности 
 и закон исключенного  третьего 
(7) Дважды используем тождество 
Вот оно как…, оказалось, что наша формула – 
:

      
Желающие могут составить таблицу истинности и убедиться в  справедливости данного факта.
Наверное, все обратили внимание на формализм последних  преобразований, но решать лучше именно так! В противном случае с немалой  вероятностью гарантированы проблемы с зачётом задания (впрочем, тут от  преподавателя зависит). Математическая логика как наука – формальна, и строго  говоря, осуществлять «перескоки» наподобие 
 нежелательно.
Пара задач для закрепления материала:
Выразить эквиваленцию 
 через отрицание,  конъюнкцию, дизъюнкцию и раскрыть скобки
Аккуратно проводим преобразования в соответствии с  равносильностями. После этого будет не лишним вернуться к параграфу об 
 и найти там фразу, которая  соответствует полученному результату ;-)
Упростить логическую формулу

      
Решения с подробными комментариями совсем близко.
И в заключение урока небольшое напутствие для читателей,  которым предстоит погружение в матлогику. Данный предмет у меня был на 1-м  курсе института, и в ходе изучения исчисления высказываний, предикатов и прочих  «машин тьюринга» я допускал принципиальную ошибку – а именно, пытался «подогнать»  под математическую логику неформальную основу. И окончательное понимание всей  стройности формальной теории, важности «очевидных» доказательств и т.д. пришло  далеко не сразу. Скучно? Нет! – на самом деле очень красиво…. То же самое,  кстати, относится к 
 и  некоторым другим предметам.
…но что бы вы прочитали эти строки, я всё-таки преподнёс  материал, скорее в «школьном» стиле  – с  многочисленными содержательными примерами!
Желаю успехов!
:

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      
 
 
 
 
