 
 
 
 
На данном уроке мы познакомимся с понятием комплексного  числа, рассмотрим алгебраическую, тригонометрическую и показательную форму  комплексного числа. А также научимся выполнять действия с комплексными числами:  сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в степень и извлечение  корня. 
Не беспокойтесь, я вас напугал, я вас и рассмешу. Для освоения  комплексных чисел не требуется каких-то специальных знаний из курса высшей  математики, и материал доступен даже школьнику. Достаточно уметь выполнять  основные алгебраические действия с «обычными» числами и немного рубить в  тригонометрии. Впрочем, если что позабылось,
я напомню. 
:
На любой вкус и цвет – кому, что интересно. А комплексные  числа действительно становятся любимой темой,... после того, как  студенты знакомятся с другими разделами 
 =). Если Вы являетесь  чайником, или только-только приступили к изучению комплексных чисел, то  параграфы лучше прочитать по порядку, без «перескоков». 
Сначала «поднимем» информацию об «обычных» школьных  числах. В математике они  называются 
 и обозначаются буквой 
 (в литературе,  рукописях заглавную букву «эр» пишут жирной либо утолщённой). Все  действительные числа сидят на знакомой числовой прямой:
Компания действительных чисел очень пёстрая – здесь и целые  числа, и дроби, и иррациональные числа. При этом каждой точке числовой  прямой обязательно соответствует некоторое действительное число.
Прежде чем, мы перейдем к рассмотрению комплексных чисел,  дам важный совет: не пытайтесь представить комплексное число «в жизни» – это  всё равно, что пытаться представить четвертое измерение в нашем трехмерном  пространстве.
Если хотите, комплексное число – это двумерное число. Оно имеет вид 
, где 
 и 
 – действительные  числа, 
 – так называемая 
. Число 
 называется 
 
комплексного числа 
, число 
 называется 
 
 комплексного числа 
.
 – это ЕДИНОЕ  ЧИСЛО, а не сложение. Действительную и мнимую  части комплексного числа, в принципе, можно переставить местами: 
 или переставить мнимую  единицу: 
 – от этого комплексное  число не изменится. 
:  
Чтобы всё было понятнее, сразу приведу геометрическую  интерпретацию. Комплексные числа изображаются на 
:

      

    Как упоминалось выше, буквой 
 принято обозначать  множество действительных чисел. 
же
принято  обозначать «жирной» или утолщенной буквой 
. Поэтому на чертеже следует поставить букву 
, обозначая тот факт, что у нас комплексная плоскость.
Комплексная плоскость состоит из двух осей:

      
 – действительная ось

      
 – мнимая ось
Правила оформления чертежа практически такие же, как и для  чертежа в декартовой системе координат (см. 
). По осям нужно задать  масштаб, отмечаем:
 ноль; 
единицу по действительной оси;
 мнимую единицу 
 по мнимой оси. 
Не  нужно проставлять все значения: …–3, –2, –1, 0, 1, 2, 3,… и 
. 
Да чего тут мелочиться, рассмотрим чисел десять.
Построим на комплексной плоскости следующие комплексные  числа:

      
, 
, 

      
, 
, 

      
, 
, 
, 

    По какому принципу отмечены числа на комплексной плоскости,  думаю, очевидно – комплексные числа отмечают точно так же, как мы отмечали  точки еще в 5-6 классе на уроках геометрии.

    

    Рассмотрим следующие комплексные числа: 
, 
, 
. Вы скажете, да это же обыкновенные действительные числа! И  будете почти правы. Действительные числа – это частный случай комплексных  чисел. Действительная ось 
 обозначает в точности  множество действительных чисел 
, то есть на оси
 сидят все наши  «обычные» числа. Более строго утверждение можно сформулировать так: Множество  действительных чисел 
 является 
  множества комплексных чисел 
.
Числа 
, 
, 
 – это комплексные  числа с нулевой мнимой частью.
Числа 
, 
, 
 – это, наоборот, 
, т.е. числа с нулевой  действительной частью. Они располагаются строго на мнимой оси 
.
В числах 
, 
, 
, 
 и действительная и  мнимая части не равны нулю. Такие числа тоже обозначаются точками на  комплексной плоскости, при этом, к ним принято проводить радиус-векторы из  начала координат (обозначены красным цветом на чертеже). Радиус-векторы к  числам, которые располагаются на осях, обычно не  чертят, потому что они сливаются с осями.
С алгебраической формой комплексного числа мы уже познакомились, 
 – это и есть  алгебраическая форма комплексного числа. Почему речь зашла о форме? Дело в том,  что существуют еще тригонометрическая и показательная форма комплексных чисел,  о которых пойдет речь в следующем параграфе.
Действия с комплексными числами не представляют особых  сложностей и мало чем отличаются от обычной алгебры.
На практике запросто могут предложить 
, где  нужно выполнить много действий с комплексными числами. Никакой паники: 
, соблюдайте правила  алгебры, обычный алгебраический порядок действий, и помните, что 
В данном параграфе больше речь пойдет о тригонометрической  форме комплексного числа. Показательная форма в практических заданиях  встречается значительно реже. Рекомендую закачать и по возможности распечатать 
, методический  материал можно найти на странице 
. Без таблиц далеко не уехать.
Любое комплексное число (кроме нуля) 
 можно записать в  тригонометрической форме:

      
, где 
 – это 
, а 
 – 
. Не разбегаемся, всё проще, чем  кажется.
Изобразим на комплексной плоскости число 
. Для определённости и простоты объяснений расположим его в  первой координатной четверти, т.е. считаем, что 
: 

      
 
 называется расстояние  от начала координат до соответствующей точки комплексной плоскости. Попросту  говоря, 
 радиус-вектора,  который на чертеже обозначен красным цветом. 
Модуль комплексного числа 
 стандартно обозначают: 
 или 
По теореме Пифагора легко вывести формулу для нахождения  модуля комплексного числа: 
. Данная формула справедлива 
 значений «а» и «бэ».
 
 называется 
 между 
 действительной оси 
 и радиус-вектором,  проведенным из начала координат к соответствующей точке. Аргумент не определён  для единственного числа: 
.
Рассматриваемый принцип фактически схож с 
, где полярный  радиус и полярный угол однозначно определяют точку.
Аргумент комплексного числа 
 стандартно обозначают: 
 или 
Из геометрических соображений получается следующая формула  для нахождения аргумента:

      
. 
 Данная  формула работает только в правой полуплоскости! Если комплексное число  располагается не в 1-й и не 4-й координатной четверти, то формула будет  немного другой. Эти случаи мы тоже разберем.
Но сначала рассмотрим простейшие примеры, когда комплексные  числа располагаются на координатных осях.
Представить в тригонометрической форме комплексные числа: 
, 
, 
, 
.

    Выполним чертёж:

  
На самом деле задание устное. Для наглядности перепишу тригонометрическую  форму комплексного числа: 
Запомним намертво, модуль – 
 (которая всегда 
), аргумент – 
.
Кстати, полезно вспомнить внешний вид и свойства  тригонометрических и обратных тригонометрических функций, справочные материалы  находятся в последних параграфах страницы 
. И комплексные числа усвоятся  заметно легче!
В оформлении простейших примеров так и следует записывать
.  Это действительно  очевидно и легко решается устно.
Перейдем к рассмотрению более распространенных случаев. Как  я уже отмечал, с модулем проблем не возникает, всегда следует использовать  формулу 
. А вот формулы для нахождения аргумента будут разными, это  зависит от того, в какой координатной четверти лежит число 
. При этом возможны три варианта (их полезно переписать к  себе в тетрадь):
1) Если 
 (1-я и 4-я  координатные четверти, или правая полуплоскость), то аргумент нужно находить по  формуле 
.
2) Если 
 (2-я координатная  четверть), то аргумент нужно находить по формуле 
.
3) Если 
 (3-я координатная  четверть), то аргумент нужно находить по формуле 
.
Представить в тригонометрической форме комплексные числа: 
, 
, 
, 
.
Коль скоро есть готовые формулы, то чертеж выполнять не  обязательно. Но есть один момент: когда вам предложено задание представить число  в тригонометрической форме, то 
. Дело в том, что решение без чертежа часто  бракуют преподаватели, отсутствие чертежа – серьёзное основание для минуса и  незачета.
Эх, сто лет от руки ничего не чертил, держите:

      
Как всегда, грязновато получилось =)
В конце параграфа кратко о показательной форме комплексного  числа.
Любое комплексное число (кроме нуля) 
 можно записать в  показательной форме:

      
, где 
 – это модуль  комплексного числа, а 
 – аргумент  комплексного числа.
Что нужно сделать, чтобы представить комплексное число в  показательной форме? Почти то же самое: выполнить чертеж, найти модуль и  аргумент. И записать число в виде 
.
Например, для числа 
 предыдущего примера у  нас найден модуль и аргумент: 
, 
. Тогда данное число в показательной форме запишется  следующим образом: 
.
Число 
 в показательной форме  будет выглядеть так: 
Число 
 – так: 
 И т.д.
Единственный совет – 
 экспоненты, там не нужно переставлять множители,  раскрывать скобки и т.п. Комплексное число в показательной форме записывается 
 по форме 
.
Начнем со всем любимого квадрата. 
Возвести в квадрат комплексное число 
Здесь можно пойти двумя путями, первый способ это переписать  степень как произведение множителей 
 и перемножить числа по  правилу умножения многочленов.
Второй способ состоит в применение известной школьной  формулы сокращенного умножения 
:

      
Для комплексного числа легко вывести свою формулу  сокращенного умножения:

      
. Аналогичную формулу можно вывести для квадрата разности, а  также для куба суммы и куба разности. Но эти формулы более актуальны для 
, поэтому на  данном уроке я воздержусь от подробных выкладок.
Что делать, если комплексное число нужно возвести, скажем, в  5-ю, 10-ю или 100-ю степень? Ясно, что в алгебраической форме проделать такой  трюк практически невозможно, действительно, подумайте, как вы будете решать  пример вроде 
?
И здесь на помощь приходит тригонометрическая форма  комплексного числа и, так называемая, 
: Если комплексное число представлено в тригонометрической форме 
, то при его возведении в натуральную степень 
 справедлива формула:
Данная формула следует из 
: чтобы найти произведение чисел 
, 
 нужно перемножить их  модули и сложить аргументы:

    
Аналогично для показательной формы: если 
, то:

      
Просто до безобразия.
Отдельная разновидность задачи возведения в степень – это  возведение в степень чисто мнимых чисел.
Возвести в степень комплексные числа 
, 
, 
Здесь тоже всё просто, главное, помнить знаменитое  равенство.
Если мнимая единица возводится в четную степень, то техника  решения такова:

      
Если мнимая единица возводится в нечетную степень, то  «отщипываем» одно «и»,  получая четную  степень:

      
Если есть минус (или любой действительный коэффициент), то  его необходимо предварительно отделить:

      
Возвести в степень комплексные числа 
, 
Это пример для самостоятельного решения.
Наконец-то. Меня всю дорогу подмывало привести этот  маленький примерчик:

      
Нельзя извлечь корень? Если речь идет о действительных  числах, то действительно нельзя. В комплексных числах извлечь корень –  можно! А точнее, 
 корня:

      
Действительно ли найденные корни являются решением уравнения 
? Выполним проверку:

      
Что и требовалось проверить.
Часто используется сокращенная запись, оба корня записывают  в одну строчку под «одной гребёнкой»: 
. 
Такие корни также называют 
.
Как извлекать квадратные корни из отрицательных чисел,  думаю, всем понятно: 
, 
, 
, 
, 
 и т.д. Во всех случаях  получается 
 сопряженных комплексных корня.
О том, как извлечь квадратный корень из комплексного числа с  ненулевой мнимой частью, я расскажу чуть позже, а пока нечто знакомое:
Решить квадратное уравнение 
Вычислим дискриминант:

      
Дискриминант отрицателен, и в действительных числах  уравнение решения не имеет. Но корень можно извлечь в комплексных числах!

      
По известным формулам получаем два корня:

      

      
 – сопряженные комплексные  корни
Таким образом, уравнение 
 имеет два сопряженных  комплексных корня: 
, 
Нетрудно понять,что в 
 комплексных чисел «школьное» квадратное уравнение всегда  при двух корнях! И вообще, любое уравнение вида 
 имеет ровно 
 комплексных корней, часть которых (или все) могут  быть действительными.
Простой пример для самостоятельного решения:
Найти корни уравнения 
 и разложить квадратный  двучлен на множители.
Разложение на множители осуществляется опять же по  стандартной школьной формуле. Но на этом тема не закрыта! Совсем скоро вы будете уверенно решать 
 
.
Рассмотрим уравнение 
, или, то же самое: 
. Здесь «эн» может принимать любое натуральное значение,  которое больше единицы. В частности, при 
 получается квадратный  корень 
. Что касается именно квадратного корня, то он успешно  извлекается и «алгебраическим» методом, который рассмотрен на уроке 
. Но то позже – здесь и сейчас мы познакомимся с универсальным  способом, пригодным для произвольного «эн»:
Уравнение вида 
 имеет ровно 
 корней 
, которые можно найти по формуле:

      
, где 
 – это модуль  комплексного числа 
, 
 – его аргумент, а  параметр 
 принимает значения: 
Очень часто полученные корни требуется изобразить  геометрически:

      

    Как выполнить чертеж? 

    Сначала на калькуляторе находим, чему равен модуль  корней  
 и чертим циркулем  окружность данного радиуса. Все корни будут располагаться на данной окружности.
Теперь берем аргумент первого корня 
 и выясняем, чему  равняется угол в градусах: 
. Отмеряем транспортиром 
 и ставим на чертеже  точку 
.
Берем аргумент второго корня 
 и переводим его в  градусы: 
. Отмеряем транспортиром 
 и ставим на чертеже  точку 
.
По такому же алгоритму строится точка 
Легко заметить, что корни расположены геометрически  правильно с интервалом 
между радиус-векторами.  Чертеж крайне желательно выполнять с помощью транспортира. Если вы отмерите углы  «на глазок», то рецензент легко это заметит и процентов 90-95 поставит минус за  чертеж.
Уравнения  четвертого  
 и высших порядков  встречается крайне редко, если честно, я даже не припомню случая, когда мне  пришлось их решать. В этой связи ограничусь рассмотренными примерами.
Чтобы закрепить материал и узнать много нового,  обязательно приходите на практикум 
 – будет жарко!
 
 
 
 
