 
 
 
 
Как Волга неизбежно впадает в Каспийское море, так и  плоскость в пространстве неминуемо встречается с прямой линией. И вот, после  рассмотрения 
, 
 с  типовыми задачами, настал долгожданный момент встретить бурными аплодисментами  ещё целую группу примеров на плоскость и прямую в пространстве. Со многими приёмами  решений мы уже знакомы из предыдущих уроков, поэтому особых трудностей  возникнуть не должно. И сейчас я расскажу вам сказочку: Жили-были плоскость и  прямая…. …так, стоп, надо умерять свои писательские потребности, а то сейчас  уже пойдут откровенные гонки =) Давно думаю о своём блоге, да всё времени не  хватает…. Высшей математики целый океан, и я приглашаю всех читателей зачистить  бананы на очередном острове:  
Рассмотрим плоскость 
 и прямую 
, заданную точкой 
 и направляющим  вектором 
. 
Существует три варианта взаимного расположения прямой и  плоскости:
1) прямая пересекает плоскость в некоторой точке 
;
2) прямая параллельна плоскости: 
;
3) прямая лежит в плоскости: 
. Да, так вот нагло взяла, и лежит.
Изучим аналитические условия, которые позволят нам ответить  на данный вопрос. Выполним схематический чертёж, на котором прямая пересекает  плоскость:

      

      
 тогда и только тогда, когда её направляющий вектор 
 
 вектору нормали 
 плоскости.  
Из утверждения следует, что 
 вектора нормали и направляющего вектора  будет 
: 
.
В координатах условие запишется следующим образом:

      
Если же данные векторы 
, то есть если их 
 равно нулю: 
, то прямая либо параллельна плоскости, либо лежит в ней:

      

    Разграничим данные случаи. 
, то точка 
 (а, значит, и ЛЮБАЯ  точка данной прямой) 
 уравнению плоскости: 
.
Таким образом, условие параллельности прямой и плоскости  записывается следующей системой:

      
, то точка 
 (а, значит, и ЛЮБАЯ  точка данной прямой) 
 уравнению плоскости: 
.
Аналитические условия данного случая запишутся похожей  системой:

      
Разборки с взаимным расположением прямой и плоскости  достаточно примитивны – всего в два шага. Кроме того, на практике можно  обойтись даже без всяких систем. Исследование взаимного расположения прямых в  пространстве, которое проводилось на уроке 
, намного трудозатратнее. А тут всё проще:
Выяснить взаимное расположение прямой, заданной точкой 
 и направляющим  вектором 
, и плоскости 
.
: Вытащим  вектор нормали плоскости: 
.
Вычислим 
 вектора нормали плоскости и направляющего вектора прямой: 
, значит, прямая либо параллельна плоскости, либо лежит в  ней.
Подставим координаты точки 
 в уравнение плоскости:

      

    Получено верное равенство, следовательно, точка 
 лежит в данной  плоскости. Разумеется, и любая точка прямой тоже будет принадлежать плоскости.
: прямая  лежит в плоскости
Выяснить взаимное расположение плоскости 
 и прямой 
.
Это пример для самостоятельного решения. Примерный образец  оформления и ответ в конце урока.
После небольшой разминки мускулатуры начинаем накидывать  блины на штангу:
Данная задача прям таки вертится в умах человечества, и  встречается в практических задачах чаще всего. Когда я приступил к разработке  пространственной геометрии, то, начиная с урока 
, мне даже было немного неловко, что посетители  сайта обманывались в своих ожиданиях. Многие задачи уже были, а вот этой ещё нет….
Рассмотрим прямую 
, которая пересекает плоскость 
. Требуется найти точку, в которой прямая пересекает  плоскость: 
. Хотел разобрать задачу в общем виде, но передумал… лучше традиционный  практический пример:
Дана прямая 
 и плоскость 
. Требуется:
а) доказать, что прямая пересекает плоскость;
б) найти точку пересечения прямой и плоскости;
в) через прямую 
 провести плоскость 
 («омега»),  перпендикулярную плоскости 
;
г) найти проекцию прямой 
 на плоскость 
;
д) найти угол между прямой 
 и плоскостью 
.
НеслАбо. А ведь всё началось с единственной точки  пересечения =) 
: Сначала  закрепим задачу о взаимном расположении прямой и плоскости:
а) Из уравнений прямой находим принадлежащую ей точку и  направляющий вектор:

      
Вектор нормали плоскости, как всегда, сдаётся без боя:

      
Вычислим 
:

      
, значит, прямая пересекает плоскость, что и требовалось  доказать. 
б) Найдём точку пересечения плоскости и прямой: 
. Не «Чёрный квадрат» Малевича, но тоже шедевр:

      

    Приём решения стандартен и хорошо известен из статьи 
. Сначала  перепишем уравнения прямой в параметрической форме:

  
Точка 
 принадлежит данной  прямой, поэтому её координаты 
 при некотором значении  параметра 
 удовлетворяют  параметрическим уравнениям:

      
, или одной строчкой: 
.
С другой стороны, точка 
 принадлежит и  плоскости 
, следовательно, координаты точки должны удовлетворять  уравнению плоскости 
, то есть должно выполняться равенство:
 – ну, или попросту  параметрические координаты точки нужно подставить в уравнение плоскости.
Раскрываем скобки, приводим подобные слагаемые и находим «тэ  нулевое»:

      

      
 – полученное значение  параметра подставляем в параметрические выражения координат нашей точки:
Интересно, что в данном пункте всё обошлось даже без  векторов. 
Чистка хвоста очевидна: координаты точки 
 должны «подходить» и в  уравнения прямой и в уравнение плоскости. Проверку несложно выполнить устно.
в) Найдём уравнение плоскости 
, которая перпендикулярна плоскости 
 и проходит через  прямую 
. Задача весьма напоминает Пример № 12 урока 
, в котором мы  рассмотрели построение перпендикулярной плоскости, проходящей через две точки.
Выполним схематический чертёж:
д) Логическое продолжение темы.
Если прямая 
 не перпендикулярна  плоскости 
, то 
. Если прямая перпендикулярна плоскости, то угол между  ними равен 90 градусов.
Продолжим эксплуатацию геометрического  инвентаря:                          

      

    Справедлива следующая формула синуса угла между прямой и  плоскостью:
Таким образом, для нахождения данной  угла достаточно знать лишь нормальный вектор  плоскости и направляющий вектор прямой. При необходимости вывод формулы можно посмотреть,  например, в учебнике Атанасяна-Базылева. А мы займёмся практическим решением. 
 уже найдено в пункте «а»: 
. Обратите внимание, что в формуле  скалярное произведение находится под знаком модуля, который «съедает» возможный  «минус».
Вычислим длины векторов:

      
По формуле: 
На иррациональность в знаменателе забиваем, поскольку нам  нужен сам угол:
Выложим в ряд головы очередного Змея-Горыныча: 
:

    а) 
, значит, прямая пересекает плоскость;

    б) 
;

    в) 
;

    г)  
;

    д) 
Переходим к рассмотрению частного случая – когда:
В данном параграфе мы разберём ещё несколько  распространённых задач. Чувствую, вы немного заскучали, поэтому пора предложить  живительные примеры для самостоятельного решения. А потом ещё десяток =)
Дана плоскость 
 и точка 
. Требуется:
а) составить канонические уравнения прямой 
, проходящей через точку 
, перпендикулярно данной плоскости;
б) найти точку 
 пересечения перпендикулярной  прямой и плоскости;
в) найти точку 
, симметричную точке 
 относительно плоскости 
.
Идейно похожая «плоская» задача рассмотрена на уроке 
. 
Выполним схематический чертёж и коротко разберём алгоритм  решения:

      

    а) 
 «дэ», думаю, объяснять не нужно.  Подсказка есть прямо на чертеже.
б) Точка пересечения 
 перпендикулярной прямой  и плоскости находится обычным способом (см. п. «б» предыдущего примера). К  слову, точка 
 является проекцией  прямой 
 на плоскость «сигма».
в) Рассмотрим отрезок 
. Если точка 
 симметрична точке 
 относительно  плоскости, то, очевидно 
. Саму длину перпендикуляра 
 мы рассчитывали в  Примере № 9 на уроке 
,  но сейчас речь не о длине. Точка 
 делит отрезок 
 пополам. По условию  нам дан один из концов отрезка 
, а в предыдущем пункте найдена середина 
. Таким образом, по 
, нетрудно найти координаты нужной точки 
.
Полное решение и ответ в конце урока. Постарайтесь не  заглядывать в образец, сложного-то здесь ничего нет.
Вопрос очевидный, но на всякий случай коснёмся обратной  задачи: 
 Берём направляющий  вектор прямой – он же является вектором нормали плоскости.
Поставлю и другую заплату, вроде в явном виде нигде не упоминал
 Да, конечно,  причём плоскость будет определена однозначно. Конкретный пример можно посмотреть  в Пункте № 12 
.
Все задачи на пересечение прямой и плоскости, пожалуй,  исчерпаны, теперь рассмотрим что-нибудь на прямую, параллельную плоскости.  Таких примеров я отыскал совсем немного, и решил приютить одного сироту:
Даны скрещивающиеся прямые 
. Через прямую 
 провести плоскость,  параллельную прямой 
.
: Задача  простая, но всё равно выполним схематический чертёж:

      

    По условию требуется найти уравнение плоскости 
, которая проходит через прямую 
 параллельно второй  прямой.
Уравнение плоскости составим по точке и двум неколлинеарным  векторам. 
Поскольку прямая 
 должна лежать в  плоскости 
, то нам подойдёт произвольная точка 
, принадлежащая первой прямой, и её направляющий вектор:

      
С другой стороны, плоскость 
 должна быть  параллельна прямой 
, а, значит, и её направляющему вектору 
.
Так как прямые скрещиваются, то их направляющие векторы 
 будут не коллинеарны.
Уравнение плоскости 
 составим по точке 
 и двум неколлинеарным  векторам 
:
: 
Используя материалы начала урока, можно выполнить проверку –  убедиться, что первая прямая действительно лежит в полученной плоскости, а  вторая прямая – параллельна ей.
Аналогично можно составить уравнение плоскости 
, которая проходит через прямую 
 параллельно прямой 
. Решение будет точно таким же, изменится только точка –  необходимо взять какую-нибудь точку, принадлежащую второй прямой. Очевидно, что  данные плоскости будут параллельны: 
.
Другие задачи по пространственной геометрии можно закачать  на странице 
, только что заново пересмотрел свой архив, несколько  десятков примеров точно есть.
По ходу создания данного урока мне совершенно случайно  попалась на глаза одна методичка для студентов-заочников, где среди прочих  заданий, как раз есть десять задач по аналитической геометрии в пространстве.  Находка оказалась очень своевременной и удачной, поскольку предоставила отличную  возможность дополнительно наполнить эту статью полезным материалом, а также прикинуть,  насколько пОлно я рассмотрел всю тему. То есть, провести ещё и небольшое  самотестирование.
Добро пожаловать в «реальные боевые условия»:   
Я перепишу условия всех десяти задач и кратко прокомментирую,  как их решать. Желающие могут частично или полностью выполнить данные задания,  правильные ответы – в конце урока. 
1) Из точки 
 опустить перпендикуляр  на плоскость 
2) Найти проекцию точки 
 на плоскость 
3) Через прямую 
 провести плоскость,  перпендикулярную к плоскости 
.
4) Написать уравнение плоскости, проходящей через две  параллельные прямые 
 и 
5) Составить уравнение плоскости, проходящей через точку 
 перпендикулярно  плоскостям 
 и 
.
6) Найти длину перпендикуляра, опущенного из точки 
 на плоскость 
7) Найти уравнение плоскости, зная, что точка 
 служит основанием  перпендикуляра, опущенного из начала координат на эту плоскость.
8) Найти расстояние от точки 
 до прямой 
.
9) Через начало координат провести плоскость,  перпендикулярную прямой 
.
10) Найти уравнения перпендикуляра, опущенного из точки 
 на прямую 
Ну что же, из 10 пробных задач не разобрана только одна  (№ 5), да и та простая. Таким образом, примерно с 90%-ной вероятностью, вы должны  найти то, что нужно. Иногда, конечно, встречаются трудные задачи или задачи с  дОнельзя зашифрованным условием, но это редкость.
Желаю успехов!
 
 
 
 
