 
 
 
 
Приветствую вас на первом уроке по высшей алгебре, который  появился… в канун пятилетия сайта, после того, как я уже создал более 150  статей по математике, и мои материалы начали оформляться в завершённый курс.  Впрочем, буду надеяться, что не опоздал – ведь многие студенты начинают вникать  в лекции только к государственным экзаменам =)
  
  
Вузовский курс вышмата традиционно зиждется на трёх китах:
– 
;
– математическом анализе 
 
– и, наконец, сезон 2015/16 учебного года открывается уроками 
, 
, на  которых мы разберём основы раздела, а также познакомимся с базовыми  математическими понятиями и распространёнными обозначениями. Надо сказать, что  в других статьях я не злоупотребляю «закорючками» 
, однако то лишь стиль, и, конечно же, их нужно узнавать в  любом состоянии =). Вновь прибывшим читателям сообщаю, что мои уроки  ориентированы на практику, и нижеследующий материал будет представлен именно в  этом ключе. За более полной и академичной информацией, пожалуйста, обращайтесь  к учебной литературе. Поехали:
Множество – это фундаментальное понятие не только  математики, но и всего окружающего мира. Возьмите прямо сейчас в руку любой  предмет. Вот вам и множество, состоящее из одного элемента.
В широком смысле, 
 (по тем или иным признакам, критериям или обстоятельствам). Причём, это не  только материальные объекты, но и буквы, цифры, теоремы, мысли, эмоции и т.д. 
Обычно множества обозначаются большими латинскими буквами 
 
, а его  элементы записываются в фигурных скобках, например:
 – множество букв  русского алфавита;

      
 – множество  натуральных чисел;
ну что же, пришла пора немного познакомиться:

      
 – множество студентов  в 1-м ряду
… я рад видеть ваши серьёзные и сосредоточенные лица =)
Множества 
 и 
 являются 
 (состоящими из конечного числа  элементов), а множество 
 – это пример 
 множества. Кроме того, в  теории и на практике рассматривается так называемое 
:
 – множество, в котором  нет ни одного элемента. 
Пример вам хорошо известен – множество 
 на экзамене частенько  бывает пусто =)
Принадлежность элемента множеству записывается значком 
, например:
 – буква «бэ»  принадлежит множеству букв русского алфавита;

      
 – буква «бета» 
 принадлежит множеству букв русского  алфавита;

      
 – число 5 принадлежит  множеству натуральных чисел;

      
 – а вот число 5,5 –  уже нет;

      
 – Вольдемар не сидит в  первом ряду (и тем более, не принадлежит множеству 
 или 
 =)).
В абстрактной и не очень алгебре элементы множества  обозначают маленькими латинскими буквами 
 и, соответственно,  факт принадлежности оформляется в следующем стиле:
 – элемент 
 принадлежит множеству 
.
Вышеприведённые множества записаны 
 элементов, но это не единственный способ.  Многие множества удобно определять с помощью некоторого 
 
, который  присущ 
. Например:
 – множество всех  натуральных чисел, меньших ста.
: длинная вертикальная палка 
 выражает словесный оборот  «которые», «таких, что». Довольно часто вместо неё используется двоеточие: 
 – давайте прочитаем  запись более формально: 
. Молодцы!
Данное множество можно записать и прямым  перечислением:

      
Ещё примеры:

      
 – и если и студентов в  1-м ряду достаточно много, то такая запись намного удобнее, нежели их прямое  перечисление.
 – множество чисел,  принадлежащих отрезку 
. Обратите внимание, что здесь подразумевается множество 
 чисел 
, которые перечислить через  запятую уже невозможно. 
Следует отметить, что элементы множества не обязаны быть  «однородными» или логически взаимосвязанными. Возьмите большой пакет и начните  наобум складывать в него различные предметы. В этом нет никакой закономерности,  но, тем не менее, речь идёт о множестве предметов. Образно говоря, множество –  это и есть обособленный «пакет», в котором «волею судьбы» оказалась некоторая  совокупность объектов.  
Практически всё понятно из самого названия: множество 
 является 
 множества 
, если каждый элемент множества 
 принадлежит множеству 
. Иными словами, множество 
 содержится во  множестве 
:

      
Значок 
 называют значком 
.
Вернёмся к примеру, в котором 
 – это множество букв  русского алфавита. Обозначим через 
 – множество его  гласных букв. Тогда:

      
Также можно выделить подмножество согласных букв и вообще – произвольное  подмножество, состоящее из любого количества случайно (или неслучайно) взятых  кириллических букв. В частности, любая буква кириллицы является подмножеством  множества 
.
Отношения между подмножествами удобно изображать с помощью  условной геометрической схемы, которая называется 
.
Пусть 
 – множество студентов  в 1-м ряду, 
 – множество студентов  группы, 
 – множество студентов  университета. Тогда отношение включений 
 можно изобразить  следующим образом:

      

    Множество студентов другого ВУЗа следует изобразить кругом,  который не пересекает внешний круг; множество студентов страны – кругом,  который содержит в себе оба этих круга, и т.д.
Типичный пример включений мы наблюдаем при рассмотрении  числовых множеств. Повторим школьный материал, который важно держать на заметке  и при изучении высшей математики:
Как известно, исторически первыми появились натуральные  числа, предназначенные для подсчёта материальных объектов (людей, кур, овец,  монет и т.д.). Это множество уже встретилось в статье, единственное, мы сейчас  чуть-чуть модифицируем его обозначение. Дело в том, что числовые множества  принято обозначать жирными, стилизованными или утолщёнными буквами. Мне удобнее  использовать жирный шрифт:

      
Иногда к множеству натуральных чисел относят ноль.
Если к множеству 
 присоединить те же  числа с противоположным знаком и ноль, то получится 
:
, рационализаторы и лентяи записывают его элементы со  значками 
:))
Совершенно понятно, что множество натуральных чисел является  подмножеством множества целых чисел:

      
 – поскольку каждый  элемент множества 
 принадлежит множеству 
. Таким образом, любое натуральное число можно смело назвать  и целым числом.
Название множества тоже «говорящее»: целые числа – это  значит, никаких дробей.
И, коль скоро, целые, то сразу же вспомним важные признаки  их делимости на 2, 3, 4, 5 и 10, которые будут требоваться в практических  вычислениях чуть ли не каждый день:
 
, если оно  заканчивается на 0, 2, 4, 6 или 8 
. Например, числа:

    400, -1502, -24, 66996, 818 – делятся на 2 без остатка.
И давайте тут же разберём «родственный» признак: 
, если число, составленное из двух его последних цифр 
 делится на 4.
400 – делится на 4 
;

    -1502 – не делится на 4 
;

    -24, понятно, делится на 4;

    66996 – делится на 4 
;

    818 – не делится на 4 
.
Самостоятельно проведите несложное обоснование данного  факта.
: целое число делится на 3  без остатка, если 
 делится на 3. 

      

      

      

      
, если оно заканчивается пятёркой  либо нулём:

    775, -2390 – делятся на 5
, если оно заканчивается на ноль:

    798400 – делится на 10 
. Ну и, наверное, все помнят – для того, чтобы разделить  на 10, нужно просто убрать один ноль: 79840
Также существуют признаки делимости на 6, 8, 9, 11 и  т.д., но практического толку от них практически никакого =) 
Следует отметить, что перечисленные признаки (казалось бы,  такие простые) строго доказываются в 
. Этот раздел алгебры вообще достаточно интересен, однако его теоремы…  прямо современная китайская казнь =) А Вольдемару за последней партой и того хватило…,  но ничего страшного, скоро мы займёмся живительными физическими упражнениями =)
Следующим числовым множеством идёт 
:

      
 – то есть, любое  рациональное число представимо в виде дроби 
 с целым 
 и натуральным 
. 
Очевидно, что множество целых чисел является 
 множества рациональных  чисел:

      
И в самом деле – ведь любое целое число можно представить в  виде рациональной дроби 
, например: 
 и т.д. Таким образом,  целое число можно совершенно законно назвать и рациональным числом.
Характерным «опознавательным» признаком рационального числа  является то обстоятельство, что при делении числителя на знаменатель получается  либо

      
 – целое число,
либо

      
 – 
 десятичная дробь,
либо

      
– бесконечная 
 десятичная дробь 
.
Полюбуйтесь делением и постарайтесь выполнять это действие  как можно реже! В организационной статье 
 и на других уроках я неоднократно повторял,  повторяю, и буду повторять эту мантру:
Согласитесь, что иметь дело с дробью 
 значительно удобнее,  чем с десятичным числом 0,375 
.
Едем дальше. Помимо рациональных существует множество 
 иррациональных чисел,  каждое из которых представимо в виде бесконечной 
 десятичной дроби. Иными словами, в «бесконечных  хвостах» иррациональных чисел нет никакой закономерности:

      
 («год рождения Льва  Толстого» дважды)

    и т.д.
О знаменитых константах «пи» и «е» информации предостаточно,  поэтому на них я не останавливаюсь.
Объединение рациональных и иррациональных чисел образует 
:

      
 – значок 
 множеств.
Геометрическая интерпретация множества 
 вам хорошо знакома –  это числовая прямая:

      

    Каждому действительному числу соответствует определённая  точка числовой прямой, и наоборот – каждой точке числовой прямой обязательно  соответствует некоторое действительное число. По существу, сейчас я  сформулировал 
 действительных чисел, которое хоть и кажется очевидным, но строго доказывается  в курсе математического анализа. 
Числовую прямую также обозначают бесконечным интервалом 
, а запись 
 или эквивалентная ей  запись 
 символизирует тот  факт, что 
 принадлежит множеству  действительных чисел 
.
С вложениями всё прозрачно: множество рациональных чисел –  это 
 множества действительных  чисел:

      
, таким образом, любое рациональное число можно смело назвать  и действительным числом.
Множество иррациональных чисел – это тоже 
 действительных чисел:

      
При этом подмножества 
 и 
 
 – то есть ни одно иррациональное число невозможно  представить в виде 
 рациональной дроби.
Существуют ли какие-нибудь другие числовые системы?  Существуют! Это, например, 
, с которыми я рекомендую ознакомиться буквально в ближайшие дни или  даже часы. 
Ну а пока мы переходим к изучению операций над множествами,  дух которых уже материализовался в конце этого параграфа:
Диаграммы Венна (по аналогии с кругами Эйлера) – это  схематическое изображение действий с множествами. Опять же предупреждаю, что я  рассмотрю не все операции:
1) 
 множеств характеризуется логической связкой 
 и обозначается значком 
Пересечением множеств 
 и 
 называется множество 
, каждый элемент которого принадлежит 
 множеству 
, 
 множеству 
. Грубо говоря, пересечение – это общая часть множеств:

      

    Так, например, для множеств 
:

  
Если у множеств нет одинаковых элементов, то их пересечение  пусто. Такой пример нам только что встретился при рассмотрении числовых множеств:

    
Множества рациональных и иррациональных чисел можно  схематически изобразить двумя непересекающимися кругами.
Операция пересечения применима и для бОльшего количества  множеств, в частности в Википедии есть хороший 
.
2) 
 множеств характеризуется логической связкой 
 и обозначается значком 
Объединением множеств 
 и 
 называется множество 
, каждый элемент которого принадлежит множеству 
 
 множеству 
:

      
Запишем объединение множеств 
:

      
 – грубо говоря, тут  нужно перечислить все элементы множеств 
 и 
, причём одинаковые элементы 
 следует указать  один раз.
Но множества, разумеется, могут и не пересекаться, как это  имеет место быть с рациональными и иррациональными числами:

      
В этом случае можно изобразить два непересекающихся  заштрихованных круга.
Операция объединения применима и для бОльшего количества  множеств, например, если  
, то:
, при этом числа вовсе не обязательно располагать в порядке  возрастания 
. Не мудрствуя лукаво, результат можно записать  и так:

      
3) 
 множеств 
 и 
 называют множество 
, каждый элемент которого принадлежит множеству 
 
 не принадлежит множеству 
:

      

    Разность 
 читаются следующим  образом: «а без бэ». И рассуждать можно точно так же: рассмотрим множества 
. Чтобы записать разность 
, нужно из множества 
 «выбросить» все  элементы, которые есть во множестве 
:

  
Пример с числовыми множествами:

      
 – здесь из  множества целых чисел исключены все натуральные, да и сама запись 
 так и читается:  «множество целых чисел без множества натуральных».
Зеркально: 
 множеств 
 и 
 называют множество 
, каждый элемент которого принадлежит множеству 
 
 не принадлежит множеству 
: 

      

    Для тех же множеств 

  
 – из множества 
 «выброшено» то, что  есть во множестве 
.
А вот эта разность оказывается пуста: 
. И в самом деле – если из множества натуральных чисел  исключить целые числа, то, собственно, ничего и не останется :)
Кроме того, иногда рассматривают 
 разность 
, которая объединяет оба «полумесяца»:

      
 – иными словами, это  «всё, кроме пересечения множеств».
4) 
множеств 
 и 
 называется множество 
 
 
 пар 
, в которых элемент 
, а элемент 
Запишем декартово произведение множеств 
:

      
 – перечисление пар  удобно осуществлять по следующему алгоритму: «сначала к 1-му элементу множества 
 последовательно присоединяем  каждый элемент множества 
, затем ко 2-му элементу множества 
 присоединяем каждый  элемент множества 
, затем к 3-му элементу множества 
 присоединяем каждый  элемент множества 
»:

      
Зеркально: 
множеств 
 и 
 называется множество 
 всех 
 пар 
, в которых 
. В нашем примере:

      
 – здесь схема записи  аналогична: сначала к «минус единице» последовательно присоединяем все элементы  множества 
, затем к «дэ» – те же самые элементы:

      
Но это чисто для удобства – и в том, и в другом случае пары  можно перечислить в каком угодно порядке – здесь важно записать 
 возможные пары.
А теперь гвоздь программы: декартово произведение 
 – это есть не что  иное, как множество точек 
 нашей родной 
 
.
 для самостоятельного закрепления материала:
Выполнить операции 
, если:
1) 
;

    2) 
Множество 
 удобно расписать  перечислением его элементов. 
И пунктик с промежутками действительных чисел:
3) 
Напоминаю, что квадратная скобка означает 
 числа в промежуток, а круглая  – его 
, то есть «минус  единица» принадлежит множеству 
, а  «тройка» 
 принадлежит множеству 
. Постарайтесь разобраться, что представляет собой декартово  произведение данных множеств. Если возникнут затруднения, выполните чертёж ;)
Краткое решение задачи в конце урока.
 множества 
 во множество 
– это 
, по  которому каждому элементу множества 
 ставится в  соответствие элемент (или элементы) множества 
. В том случае если в соответствие ставится 
 элемент, то данное правило называется 
 функцией или просто 
. 
Функцию, как многие знают, чаще всего обозначают буквой 
 – она ставит в  соответствие 
 элементу 
 единственное значение 
, принадлежащее множеству 
.
Ну а сейчас я снова побеспокою множество 
 студентов 1-го ряда и  предложу им 6 тем для рефератов (множество 
):
 

      

      
 

      
 

      

      
Установленное 
 правило 
 ставит в соответствие  каждому студенту 
 множества 
 единственную тему  реферата 
 множества 
. 
…а вы, наверное, и представить себе не могли, что сыграете  роль аргумента функции =) =)
Элементы множества 
 образуют 
функции (обозначается через 
), а элементы множества 
 – 
  функции (обозначается через 
).
Построенное отображение множеств имеет очень важную  характеристику: оно является 
 или 
(биекцией). В данном  примере это означает, что 
 студенту поставлена в соответствие 
 тема реферата, и обратно – 
 темой реферата  закреплён один и только один студент. 
Однако не следует думать, что всякое отображение биективно. Если  на 1-й ряд (к множеству 
) добавить 7-го студента, то взаимно-однозначное соответствие  пропадёт – либо один из студентов останется без темы 
, либо какая-то тема достанется сразу  двум студентам. Обратная ситуация: если к множеству 
 добавить седьмую тему,  то взаимнооднозначность отображения тоже будет утрачена –  одна из тем останется невостребованной.
Уважаемые студенты на 1-м ряду, не расстраивайтесь –  остальные 20 человек после пар пойдут прибирать  территорию университета от осенней листвы. Завхоз выдаст двадцать голиков,  после чего будет установлено взаимно-однозначное соответствие между основной  частью группы и мётлами…, а Вольдемар ещё и в магазин сбегать успеет =) 
Теперь разберёмся со «школьной» функцией одной переменной.  Пожалуйста, загляните на страницу 
 
, и в Примере 1 найдите график линейной функции 
. 
Задумаемся, что это такое? Это правило 
, которое 
 элементу 
 
 ставит  в соответствие 
 значение 
. С теоретико-множественной точки зрения, здесь происходит  отображение множества действительных чисел во множество действительных чисел:

    
Первое множество мы по-обывательски называем «иксами»  (независимая переменная или аргумент), а второе – «игреками» (зависимая переменная  или функция
).
Далее взглянем на старую знакомую 
 
 . Здесь правило 
 каждому значению «икс» ставит в соответствие  его квадрат, и имеет место отображение:

      
Итак, что же такое функция одной переменной? Функция одной  переменной  – это правило 
, которое 
 значению независимой переменной 
 
 ставит в соответствие одно и только одно  значение 
.
Как уже отмечалось в примере со студентами, не всякая  функция является взаимно-однозначной. Так, например, у функции 
 каждому «иксу» 
  соответствует свой 
 «игрек»,  и наоборот – по любому значению «игрек» мы сможем однозначно восстановить  «икс». Таким образом, это биективная функция.
А вот у квадратичной функции не наблюдается ничего подобного,  во-первых:

      
 – то есть, различные значения  «икс» отобразились в 
 значение «игрек»; и во-вторых: если кто-то вычислил значение функции и сообщил  нам, что 
, то не понятно – этот «игрек» получен при 
 или при 
? Что и говорить, взаимной однозначностью здесь даже не  пахнет.
: просмотреть 
 и выписать на листок биективные функции. Список для сверки в конце этого урока.
Интуиция подсказывает, что термин характеризует размер  множества, а именно количество его элементов. И интуиция нас не обманывает! 
Мощность пустого множества равна нулю.
Мощность множества 
 равна шести.
Мощность множества букв русского алфавита 
 равна тридцати трём.
И вообще – мощность любого 
 множества равно количеству элементов данного множества. 
…возможно, не все до конца понимают, что такое 
 множество – если начать  пересчитывать элементы этого множества, то рано или поздно счёт завершится. Что  называется, и китайцы когда-нибудь закончатся.
Само собой, множества можно сравнивать по мощности и их  равенство в этом смысле называется 
.  Равномощность определяется следующим образом:
.
Множество 
 студентов равномощно  множеству 
 тем рефератов,  множество 
 букв русского алфавита  равномощно любому множеству из 33 элементов и т.д. Заметьте, что именно 
 множеству из 33 элементов – в данном случае имеет значение  лишь их количество. Буквы русского алфавита можно сопоставить не только  с множеством номеров 
1, 2, 3, …, 32, 33, но и вообще со стадом в 33 коровы.
Гораздо более интересно обстоят дела с бесконечными  множествами. Бесконечности тоже бывают разными! 
 Самые  «маленькие» бесконечные множества – это 
 множества. Если совсем просто, элементы такого множества можно пронумеровать.  Эталонный пример – это множество натуральных чисел 
. Да – оно бесконечно, однако у каждого его элемента в  ПРИНЦИПЕ есть номер.
Примеров очень много. В частности, счётным является множество  всех чётных натуральных чисел 
. Как это доказать? Нужно установить его взаимно-однозначное  соответствие с множеством натуральных чисел или попросту пронумеровывать  элементы:

      

    Взаимно-однозначное соответствие установлено, следовательно,  множества равномощны и множество 
 счётно. Парадоксально,  но с точки зрения мощности – чётных натуральных чисел столько же, сколько и  натуральных!
Множество целых чисел тоже счётно. Его элементы можно  занумеровать, например, так:

      
Более того, счётно и множество рациональных чисел 
. Поскольку числитель – это целое число 
, а знаменатель  – натуральное число, то рано или поздно мы «доберёмся» до любой рациональной  дроби 
 и присвоим ей номер.
А вот множество действительных чисел 
 уже 
, т.е. его элементы  пронумеровать невозможно. Данный факт хоть и очевиден, однако строго доказывается в теории множеств. Мощность множества действительных чисел также называют 
, и по сравнению со счётными  множествами это «более бесконечное» множество.
Поскольку между множеством 
 и числовой прямой  существует взаимно-однозначное соответствие 
, то множество точек числовой прямой тоже 
. И более того, что на километровом, что на миллиметровом  отрезке – точек столько же! Классический пример: 

      

    Поворачивая луч 
 против часовой стрелки  до его совмещения с лучом 
 мы установим  взаимно-однозначное соответствие между точками синих отрезков. Таким образом,  на отрезке 
 столько же точек,  сколько и на отрезке и 
!
Данный парадокс, видимо, связан с загадкой бесконечности… но  мы сейчас не будем забивать голову проблемами мироздания, ибо на очереди 
, а не философия  =) 
Спасибо за внимание и успехов вам в учёбе!

      

      
 – все точки 
 координатной плоскости 

, удовлетворяющие двум указанным неравенствам. Аналогично:

      
 
 
 
 
