 
 
 
 
Сегодня на занятии мы отработаем типовые действия с  комплексными числами, а также освоим технику решения выражений, уравнений и  систем уравнений, которые эти числа содержат. Данный практикум является  продолжением урока 
, и поэтому если вы неважно ориентируетесь в теме, то, пожалуйста,  пройдите по указанной выше ссылке. Ну а более подготовленным читателям  предлагаю сразу же разогреться:
Упростить выражение 
, если 
. Представить результат в тригонометрической форме и  изобразить его на комплексной плоскости.
: итак,  требуется подставить 
 в «страшную» дробь,  провести упрощения, и перевести полученное 
 в 
.  Плюс чертёж. 
Как лучше оформить решение? С «навороченным» алгебраическим  выражением выгоднее разбираться поэтапно. Во-первых, меньше рассеивается  внимание, и, во-вторых, если таки задание не зачтут, то будет намного проще  отыскать ошибку.
1) Сначала упростим числитель. Подставим в него значение 
, раскроем скобки и поправим причёску:
…Да, такой вот Квазимодо от комплексных чисел получился…
Напоминаю, что в ходе преобразований используются совершенно  бесхитростные вещи – правило умножения многочленов и уже ставшее банальным  равенство 
. Главное, быть внимательным и не запутаться в знаках.
2) Теперь на очереди знаменатель. Если 
, то:
Заметьте, в какой непривычной интерпретации использована 
 
. Как вариант, здесь можно выполнить перестановку 
 под
формулу 
. Результаты, естественно, совпадут.
3) И, наконец, всё выражение. Если 
, то:
Чтобы избавиться от дроби, умножим числитель и знаменатель  на сопряженное знаменателю выражение. При этом в целях применения 
 
 следует предварительно 
 поставить  отрицательную действительную часть на 2-е место: 
! Лучше перестраховаться и прописать лишний шаг. 
В выражениях,  уравнениях и системах с комплексными числами самонадеянные
устные вычисления
!
На завершающем шаге произошло хорошее сокращение и это  просто отличный признак. 
Обозначим наше достижение буквой 
Представим полученный результат в тригонометрической форме.  Вообще говоря, здесь можно обойтись без чертежа, но коль скоро, требуется – несколько  рациональнее выполнить его прямо сейчас:

      

    Вычислим модуль комплексного числа:

  
Если выполнять чертёж в масштабе 1 ед. = 1 см (2 тетрадные  клетки), то полученное значение легко проверить с помощью обычной линейки.
Найдём аргумент. Так как число расположено во 2-й  координатной четверти 
, то:

      
Угол элементарно проверяется транспортиром. Вот в чём  состоит несомненный плюс чертежа.
Таким образом: 
 – искомое число в  тригонометрической форме.
Выполним проверку: 

     
, в чём и требовалось убедиться.
Незнакомые значения синуса и косинуса удобно находить по 
.
: 
Аналогичный пример для самостоятельного решения:
Упростить выражение 
, где 
. Изобразить полученное число на комплексной плоскости и  записать его в показательной форме.
Постарайтесь не пропускать учебные примеры. Кажутся-то они,  может быть, и простыми, но без тренировки «сесть в лужу» не просто легко, а  очень легко. Поэтому «набиваем руку».
Краткое решение и ответ в конце урока.
Нередко задача допускает не единственный путь решения:
Вычислить 
, если 
, 
: прежде  всего, обратим внимание на оригинальное условие – одно число представлено в  алгебраической, а другое – в тригонометрической форме, да ещё и с градусами.  Давайте сразу перепишем его в более привычном виде: 
.
В какой форме проводить вычисления? Выражение 
, очевидно, предполагает первоочередное умножение и  дальнейшее возведение в 10-ю степень по 
, которая сформулирована для тригонометрической формы комплексного  числа. Таким образом, представляется более логичным преобразовать первое число.  Найдём его модуль и аргумент:

      
Используем правило умножения комплексных чисел в  тригонометрической форме:

    если 
, то 

  
В нашем случае:

      
Далее применяем формулу Муавра 
, которая является следствием указанного выше правила:

      
Делая дробь 
 правильной, приходим к  выводу, что можно «скрутить» 4 оборота 
:
Готово.
 состоит в том, чтобы перевести 2-е число в алгебраическую форму 
, выполнить умножение в алгебраической форме, перевести  результат 
 в тригонометрическую  форму и воспользоваться формулой Муавра.
Как видите, одно «лишнее» действие. Желающие могут довести  решение до конца и убедиться, что результаты совпадают.
В условии ничего не сказано о форме итогового комплексного  числа, поэтому:
: 
Но «для красоты» либо по требованию результат нетрудно  представить и в алгебраической форме:

      
Самостоятельно:
Упростить выражение 
Здесь нужно вспомнить 
, хотя одного полезного правила в методичке нет, вот оно: 
.
И ещё одно важное замечание: пример можно решить в двух  стилях. Первый вариант – работать с 
 числами и мириться с дробями. Второй вариант – представить каждое число в виде 
: 
 и 
. С формальной точки зрения без  разницы, как решать, но содержательное отличие есть! Пожалуйста, хорошо осмыслите:

      
 – это комплексное  число;

      
 – это частное двух комплексных чисел (
 и 
), однако в зависимости от контекста можно сказать и так: число 
, представленное в виде частного двух комплексных  чисел. 
Краткое решение и ответ в конце урока.
Выражения – хорошо, а уравнения – лучше:
Чем они отличаются от 
? Коэффициентами =)  
 В свете вышеприведённого замечания начнём с этого  примера:
Решить уравнение 
И незамедлительная  преамбула по «горячим следам»: 
 правая часть уравнения позиционируется, как частное двух комплексных чисел (
 и 13), и поэтому будет нехорошим тоном переписать условие с числом 
 
. Более явственно данное различие,  кстати, просматривается в дроби 
 – если, условно  говоря, 
, то это значение в первую очередь понимается как 
,  а не как делитель числа 
, и тем более – не как часть числа 
!
, в  принципе, тоже можно оформить пошагово, но в данном случае овчинка выделки не  стОит. Первоначальная задача состоит в том, чтобы упростить всё, что не  содержит неизвестной «зет», в результате чего уравнение сведётся к виду 
:
Уверенно упрощаем среднюю дробь: 

      
Результат переносим в правую часть и находим разность:

      

      
 
По правилу пропорции выражаем «зет»:

      
Теперь можно снова разделить и умножить на сопряжённое  выражение, но подозрительно похожие числа числителя и знаменателя подсказывают  следующий ход:

      
: 
В целях проверки подставим полученное значение 
 в левую часть 
 исходного уравнения и  проведём упрощения:

      

      
 – получена правая  часть исходного уравнения, таким образом, корень 
 найден верно.
…Сейчас-сейчас… подберу для вас что-нибудь поинтереснее…  держите:
Решить уравнение

      
Данное уравнение сводится к виду 
, а значит, является линейным. Намёк, думаю, понятен –  дерзайте!
Конечно же… как можно без него прожить:
На уроке 
 мы узнали, что квадратное уравнение с действительными  коэффициентами может иметь сопряжённые комплексные корни, после чего возникает  закономерный вопрос: а почему, собственно, сами коэффициенты не могут быть  комплексными? Сформулирую общий случай:
Квадратное уравнение 
 с произвольными комплексными  коэффициентами 
 
 имеет 
 комплексных корня 
 
. При этом корни 
могут совпадать (быть кратными).
Квадратное уравнение с комплексными коэффициентами решается  по такой же схеме, что и 
, с некоторыми отличиями в технике вычислений: 
Найти корни квадратного уравнения 

      
: на  первом месте расположена мнимая единица, и, в принципе, от неё можно избавиться 
, однако, в этом нет особой надобности.
Для удобства выпишем коэффициенты:

      

    Не теряем «минус» у свободного члена! …Может быть не всем  понятно – перепишу уравнение в стандартном виде 
:

  
Вычислим дискриминант:

      
А вот и главное препятствие:

      
Применение общей формулы извлечения корня 
 осложняется  серьёзными затруднениями, связанными с аргументом подкоренного комплексного  числа 
. Но существует  и другой, «алгебраический» путь! Корень будем искать в виде:

      
Возведём обе части в квадрат:

      
Два комплексных числа равны, если равны их действительные и  их мнимые части. Таким образом, получаем следующую систему:

      
Систему проще решить подбором 
. Предполагая, что автор задачи не  изверг, выдвигаем гипотезу, что 
 и 
 – целые числа. Из 1-го  уравнения следуют, что «икс» 
 больше, чем «игрек». Кроме того, положительное произведение 
 сообщает нам, что  неизвестные одного знака. Исходя из вышесказанного, и ориентируясь на 2-е  уравнение, запишем все подходящие ему пары:

      
Очевидно, что 1-му уравнению системы удовлетворяют две  последние пары, таким образом:

      
Не помешает промежуточная проверка:

      

    что и требовалось проверить.
В качестве «рабочего» корня можно выбрать 
 значение. Понятно, что лучше  взять версию без «минусов»: 
Находим корни, не забывая, кстати, что 
:

      
: 
Проверим, удовлетворяют ли найденные корни уравнению 
:
1) Подставим 
:

      

    верное равенство.
2) Подставим 
:

      

    верное равенство.
Таким образом, решение найдено правильно.
По мотивам только что разобранной задачи:
Найти корни 
 уравнения 
Следует отметить, что квадратный корень из 
числа прекрасно  извлекается и с помощью общей формулы 
, где 
, поэтому в образце приведены оба способа. Второе полезное  замечание касается того, что предварительное извлечение корня из константы 
 ничуть не упрощает  решение.
А теперь можно расслабиться – в этом примере вы отделаетесь  лёгким испугом :)
Решить уравнение 
 и выполнить проверку
Решения и ответы в конце урока.
Заключительный параграф статьи посвящён
Расслабились и… не напрягаемся =) Рассмотрим простейший  случай – систему двух линейных уравнений с двумя неизвестными:
Решить систему уравнений. Ответ представить в алгебраической  и показательной формах, изобразить корни на чертеже.

      
: уже само условие подсказывает, что система имеет единственное решение, то есть,  нам нужно найти два числа 
, которые удовлетворяют 
 уравнению системы.
Систему реально решить «детским» способом 
, однако гораздо удобнее использовать 
. Вычислим 
 системы:

      

      
, значит, система имеет единственное решение.
Повторюсь, что лучше не торопиться и прописывать шаги  максимально подробно:

      
Домножаем числитель и знаменатель на мнимую единицу и  получаем 1-й корень:

      
Аналогично:

      
Перед тем, как продолжать дальше, целесообразно проверить  решение. Подставим найденные значения 
 в левую часть каждого  уравнения системы:
 

    Получены соответствующие правые части, ч.т.п. 
Выполним чертёж:

      

    Представим корни в показательной форме. Для этого нужно  найти их модули и аргументы:
1) 
 – арктангенс «двойки»  вычисляется «плохо», поэтому так и оставляем: 
2) 
: 

      
Задание повеселее:
Решить систему уравнений

      
Найти произведение корней и представить его в  тригонометрической форме.
Краткое решение совсем близко.
И в заключение ответим на экзистенциальный вопрос: для  чего нужны комплексные числа? Комплексные числа нужны для 
 выполнения заданий других разделов высшей математики, кроме того, они  используются во вполне материальных инженерно-технических расчетах на практике.
На этом курс Опытного пользователя комплексных чисел завершён  – сертификат вам на стену и новых достижений!
 
 
 
 
