 
 
 
 
Второй урок практического курса 
 будет посвящён основам математической логики,  которая представляет собой не только отдельный раздел математики, но и имеет  огромное значение при изучении всей вышки 
. «Существует и единственно», «из этого следует это»,  «необходимое условие», «достаточность», «тогда и только тогда» – знакомые  обороты, не правда ли? И это не просто «дежурные» штампы, которыми можно  пренебречь – это устойчивые выражения, обладающие 
, с которым мы и познакомимся в данной статье. Кроме  того, материал будет полезен начинающим изучать непосредственно математическую  логику – я рассмотрю её базу: высказывания и действия над ними, формулы,  основные законы + некоторые практические задачи. И, конечно же, вы узнаете  очень важное, а местами и весьма забавное отличие матлогики от нашей «обычной»  логики. Начинаем закладывать фундамент:
  
 –  это предложение, о котором можно сказать, 
 оно или 
. Высказывания обычно  обозначают строчными латинскими буквами 
, а их истинность/ложность единицей и нулём соответственно:
 – данная запись 
 говорит нам о том, что высказывание 
 
;

      
 – а эта запись – о  том, что высказывание 
 
.
Например:

      

      

      
Совершенно понятно, что высказывания 
 и 
 
: 
, 

    а высказывания 
 и 
 – 
: 
Разумеется, далеко не все предложения являются  высказываниями. К таковым, в частности относятся вопросительные и побудительные  предложения:

      
Очевидно, что здесь не идёт речи об истине или лжи. Как не  идёт о них речи и в случае неопределённости либо неполной информации:
 – даже если он всё выучил, то не факт, что сдаст; и наоборот – если  ничего не знает, то может и сдаст «на шару».
…да ладно, Петь, не переживай – сдашь =)
 – а тут мы не знаем,  чему равно «эн», поэтому это тоже не высказывание.
Однако последнее предложение можно доопределить до высказывания,  а точнее, до 
,  указав дополнительную информацию об «эн». Как правило, высказывательные формы  записываются с так называемыми 
.  Их два:
 – 
 
 понимается и читается как «для всех», «для любого (ой) (ых) »;
 – 
 
 понимается и читается как «существует».
Примеры:
 – для любого 
 выполнено неравенство 
. Данная высказывательная форма 
, поскольку ей, очевидно, не соответствуют натуральные числа 
.
 – а вот это  высказывательная форма уже 
,  как 
 и, например, такое  утверждение: 

      
 …ну а что, разве  существует натуральное число, которое меньше, чем –10?
Предостерегаю вас от опрометчивого использования данного  квантора, ибо «для любого» может на поверку оказаться вовсе и «не для любого».
 – существует 
, которое больше двух. 
 …и, главное, не поспоришь =)
 – 
 
Нередко кванторы «работают в одной упряжке»:
 – для любого 
 существует противоположный ему  вектор. Прописная 
, а точнее,  аксиома 
 векторного пространства.
Обратите внимание, что квантор существования подразумевает 
 существования объекта (хотя бы  одного), который удовлетворяет определённым характеристикам. Пусть в мире  существуют единственная белая ворона, но существуют же. Более того, в  математике (как школьной, так и высшей) доказывается великое множество теорем  на 
и как раз
чего-либо.  Доказательство такой теоремы состоит из двух частей:
1) Существование объекта, удовлетворяющего определённым  критериям. В этой части обосновывается сам факт его существования.
2) Единственность данного объекта. Этот пункт доказывается,  как правило, 
,  т.е. предполагается, что существует 2-й объект с точно такими же  характеристиками и далее это предположение опровергается.
Школьников, впрочем, стараются  не пугать подобной терминологией, и теорема  часто преподносится в завуалированном виде, например:
Кстати, а что такое вообще теорема? Логическую суть этого  страшного слова мы узнаем очень скоро….
Подобно тому, как с числами можно проводить арифметические  действия (складывать, умножать и т.д.), к высказываниям тоже применимы свои  операции. Существует три базовых логических операции:
 высказывания;
 или  логическое умножение высказываний;
 или  логическое сложение высказываний.
По порядку:
Данной операции соответствует логическая связка 
 и символ 
 высказывания 
 называется  высказывание 
 
, которое 
,  если 
 истинно, и 
 – если 
 ложно:

      

    Так, например, высказывание 
истинно: 
, 

    а его отрицание 
 – 
 – ложно: 
;
высказывание 
 ложно: 
,

    а его отрицание 
 – истинно: 
.
Кстати, не нужно смеяться над примером с черепахами ;) 
Удачной физической моделью данной операции является обычная  лампочка и выключатель:
свет включен – логическая единица или истина,

    свет выключили – логический ноль или ложь.
Данной операции соответствует логическая связка 
 и символ 
 либо 
 высказываний 
 и 
 называют высказывание 
 
, которое истинно в том и только том случае,  когда истинны 
 высказывания 
 и 
:

      

    Данная операция тоже встречается сплошь и рядом. Вернёмся к  нашему герою с первой парты: предположим, что Петя получает допуск к экзамену  по высшей математике, если сдаёт курсовую работу 
 зачёт по теме. Рассмотрим следующие высказывания:

  
 – 
;

  
 
.
Заметьте, что в отличие от формулировки 
 здесь уже в любой момент времени можно сказать,  истина это или ложь.
Высказывание 
 
 будет истинно в том и только том случае, если он сдал курсовик 
 
 зачёт по 
. Если хоть что-то не сдано 
, то конъюнкция 
 – ложна.
И очень своевременно пришёл мне в голову отличный  математический пример: знак системы 
 соединяет входящие в  неё уравнения/неравенства как раз по правилу 
. Так, например, запись двух линейных уравнений 
 в 
 
 подразумевает то, что  мы должны найти ТАКИЕ корни 
 
, которые удовлетворяют и первому 
 второму уравнению. 
Рассматриваемая логическая операция распространяется и на  большее количество высказываний. Условно говоря, если в системе 5 уравнений, то  её корни (
 должны удовлетворять и 1-му 
 2-му 
 3-му 
 4-му 
 5-му уравнению  данной системы.
И в заключение пункта вновь обратимся к доморощенной  электротехнике: конъюнктивное правило хорошо моделирует выключатель в комнате и  рубильник на электрическом щитке в подъезде (последовательное подключение). Рассмотрим  высказывания:
 – 
;
 – 
.
Наверное, все уже поняли, что конъюнкция читается самым что  ни на есть естественным образом:

      
 – выключатель в  комнате включен 
 рубильник в подъезде  включен.
Очевидно, что 
 тогда и только тогда,  когда 
. В трёх других случаях 
 цепь разомкнётся и свет погаснет: 
.
Давайте присоединим ещё одно высказывание:

      
 – 
.
Аналогично: конъюнкция 
 будет истинна тогда и  только тогда, когда 
. Здесь, к слову, уже будет 7 различных вариантов разрыва  цепи.
Этой операции соответствует логическая связка 
 и символ 
 высказываний 
 и 
 называют высказывание 
 
, которое ложно в том и только том случае,  когда ложны оба высказывания 
 и 
:

      

    Предположим, что в экзаменационном билете по высшей  математике 2 вопроса и студент сдаёт экзамен, если ответит 
 вопрос. Рассмотрим следующие высказывания:

  
 – 
;

  
 – 
.
Дизъюнктивная запись 
 читается просто и  понятно: 
 и подразумевает три  истинных исхода 
. При  этом экзамен Пётр не сдаст 
 в единственном случае  – если «запорет» оба вопроса:

      
Следует отметить, что союз «или» мы очень часто понимаем как «исключающее или», и, более того – его зачастую так и нужно понимать! Из той же фразы о сдаче экзамена человек, скорее  всего, сделает вывод, что Петя ответил только на 1-й или только на 2-й вопрос. Однако рассматриваемое ИЛИ – это не  обывательское «или».
Операция логического сложения также применима для трёх и  бОльшего количества высказываний. Некоторые лояльные преподаватели задают 10-15  вопросов и ставят экзамен, если студент хоть что-то знает = ) Иными словами, логическое ИЛИ скрывает за собой связку 
 (и она вовсе не означает, что СТРОГО на один!).
Ну и давайте отвлечёмся от бытового электричества: подавляющее  большинство сайтов Интернета расположены на профессиональных серверах, которые  снабжаются, как правило, двумя блоками питания. В электротехнике это называется  параллельным подключением, которое как раз и моделирует правило ИЛИ – сервер работает,  если исправен 
 блок  питания. Оборудование, кстати, поддерживает «горячую» замену, т.е. сгоревший БП  можно заменить, не выключая сервер. Такая же история с жёсткими дисками – они  дублируются в так называемом 
, и более  того, сам Дата-центр, где находятся серверы, обычно запитывается двумя  независимыми электролиниями + дизель-генератор на всякий случай. Эти меры  позволяют обеспечить максимальный аптайм сайтов.
И коль скоро речь зашла о компьютерах, то они… базируются на  рассмотренных логических операциях! Это кажется невероятным, но задумаемся – а  что вообще могут «понимать» эти «железки»? А понимать они могут следующее:
в проводе есть ток – это 
;

    провод обесточен – это 
.
И ВСЁ!
Именно данный факт первопричина того, что в основе  измерения объёма информации лежит степень двойки:

      
 и т.д.
Простейшим «компьютером» является… обычный выключатель – он  хранит информацию в 1 бит (истину или ложь в указанном выше смысле). Центральный  же процессор современного компьютера насчитывает 
 транзисторов, и самое сложное программное  обеспечение, самая «навороченная игра» раскладывается на множество нулей и  единиц, которые обрабатываются с помощью элементарных логических операций! 
И уже следующие две операции, которые мы рассмотрим,  являются 
, то есть могут быть выражены через  отрицание, конъюнкцию и дизъюнкцию:
До боли знакомые обороты: 
 высказываний 
 
 и 
 
 называют высказывание 
, которое ложно в единственном случае – когда 
 истинно, а 
 – ложно:

      

    Фундаментальный смысл операции таков 
: 
;
 
, при этом:
истинность посылки 
 является 
 для истинности  заключения 
,
а истинность заключения 
 – является 
 для истинности  посылки 
.
Разбираемся на конкретном примере:
Составим импликацию высказываний 
 – 
 и 
 – 
:

      
Если оба высказывания истинны 
, то само собой истинна и импликация 
 – 
. При этом не может быть  такого, чтобы 
 
, а 
 
:

      
Если же 
 
, то 
 
:

      
 
:

      
  
.
А теперь ВДУМЫВАЕМСЯ в эти «штампованные» слова 
 и 
:
Дождь является 
условием для  того, чтобы на улице было сыро, и с другой стороны, сырость на улице 
для
предположения о том, что прошёл дождь 
.
Обратная же импликация нелегальна: 
 – сырости  на улице ещё 
 для  обоснования факта дождя, и, кроме того, дождь ведь не является НЕОБХОДИМОЙ  причиной сырости 
.
Вроде бы должно быть понятно, но на всякий случай ещё  несколько примеров:
. Но этого, как вы правильно предчувствуете, 
.

    

  
. Но  это не является
условием  
 – считать может научить и бабушка, причём ещё в детском саду.
. Однако опять же – это не 
,  площадь треугольника можно найти и по трём сторонам (формуле Герона) или,  например, с помощью 
.
.  Но этого 
 – потому что  ещё нужно сдать зачёт.
. И здесь, как нетрудно предположить,  отпадает 
 что-либо учить  =) Но, обратите внимание, подготовка вовсе не возбраняется ;)
Бывают ли условия необходимые и в то же время достаточные?  Конечно! И очень скоро мы до них доберёмся. А сейчас об одном важном принципе матлогики:
! Так, если мы  составим импликацию 
, то она будет истинной! Иными словами, любое  истинное высказывание можно обосновать любой истиной 
, и с точки зрения формальной логики это будет  истина!
Но ещё интереснее ситуация с ложным посылом: любой ложью  можно обосновать всё, что угодно – как истину так и ложь:

      
.
А что? –  по таблице  оба высказывания истинны!
Данные факты получили название 
, но в действительности мы, конечно же,  рассматриваем примеры, осмысленные с точки зрения нашей содержательной логики.
: импликацию часто обозначают значком 
 (тоже читается 
),  который мы также используем в ходе решения задач, доказательств теорем и т.д. И  здесь 
 – то, что мы используем в «обычных» математических выкладках, строго говоря, не  является импликацией. В чём отличие? Когда мы решаем задачу и пишем, что 
 
, то полагаем высказывание 
 
, и более того, выводим из него другую истину 
. В математической логике это называется 
. Обычно следствие 
 подлежит обоснованию,  и поэтому при  оформлении работ всегда старайтесь  пояснять, какие аксиомы, теоремы, решённые задачи и т.д. вы использовали для  того или иного вывода.
Теорема по своей сути тоже представляет собой логическое  следствие: её условие опирается на 
 посылки 
 
. Доказательство же устанавливает  истинность следствия 
, причём в этом процессе не могут использоваться ложные  рассуждения. 
Недоказанная теорема называется 
, и варианта тут два: либо она выводит из истины истину и  представляет собой теорему, либо гипотеза невернА, т.е. из множества истинных посылок 
 следует «не бэ»: 
. В случае опровержения получается тривиальный вывод  наподобие «
,  но и это, бывает, дорогого стОит – 
,  уважаемые читатели!
Рассмотрим в качестве примера, конечно, не мегатеорему, но  утверждение, которое требует пусть простого, но обоснования. Хотя и его не  будет =) =):
 
;

      
 
.
Очевидно, что следствие 
 
, то есть из того, что число делится на 4, следует и его  делимость на 2. И, соответственно, противоположное заключение – есть ложь:

      
При этом ещё раз обращаю внимание, что посылка 
 изначально  постулируется как истина 
. 
Для логических следствий также в ходу понятия 
 и 
, скопирую пару строк сверху:
истинность посылки 
 – это 
 для истинности  заключения 
,
истинность заключения 
 – это 
 для истинности  посылки 
.
В нашем случае: 
Делимость числа на 4 является 
 условием для того, чтобы оно делилось на 2. И с другой стороны, делимость числа  на 2 является 
 условием делимости на 4.
Следует отметить, что рассмотренный пример можно записать и  в виде импликации:

      
 
Однако 
! То есть, если мы ведём разговор о том, что 
, то это ещё не значит, что будет справедлива импликация 
. И такой пример я приведу в заключительном пункте.
Как уже отмечалось, на практике импликацию часто 
 значком 
, но чтобы не возникло путаницы, я намеренно использовал  одиночную стрелку. 
Да, чуть не забыл – импликацию можно выразить через предыдущие  операции. …Но об этом, пожалуй, во второй части о
, а то у меня и так неслабый трактат  получился.
Эквиваленция обозначается значком 
 и читается «тогда и  только тогда»
Наверное, многие догадываются, что это за операция: 
 высказываний 
 и 
 называют высказывание 
, которое истинно в том и только том случае, когда  высказывания 
 и 
 истинны или ложны  одновременно:

      

    Данная операция естественным образом выражается формулой 
 – 
.
Предположим, что Петя вышел на финишную черту сессии, и ему  осталось сдать 3 экзамена:
 – три экзамена сданы;

      
 – сессия успешно  завершена.
Очевидно, что при описанных выше обстоятельствах эти  высказывания 
:
 – сессия успешно  завершена тогда и только тогда, когда сдано 3 экзамена.
Перед вами пример 
 условия: для того чтобы завершить сессию успешно Пете 
 сдать 3 экзамена 
 и в то же самое время этого 
 
.
Особенность эквиваленции состоит в том, что имеет место либо 
, либо 
, например:
Это значит, что либо Петя занимается штангой и Маша танцует  на столе, либо они оба лежат на диване 
 =) Такие вот дружные Петя  и Маша. Теперь вроде бы похожая фраза без «тогда и только тогда»:
Но смысл несколько поменялся: здесь можно предположить, что  Петя, бывает, тягает штангу и без Маши, и другой стороны, Маше «до лампочки»,  качается ли во время её танца Петя. 
Вот в чём сила необходимого и достаточного условия! – оно объединяет  и дисциплинирует =)
…хотел я для прикола распределить роли наоборот, но затем  передумал… всё-таки нельзя такое пропагандировать =)
К слову, о дисциплине – рациональный подход как раз и  предполагает необходимость и достаточность – когда человек для достижения  какой-либо цели делает ровно столько, сколько нужно, и не больше. Это, конечно,  бывает скучно в обычной жизни, но всячески приветствуется в математических  рассуждениях, которые нас уже заждались:
Высказывания 
 
 и 
 
 можно  соотнести эквиваленцией 
, но на практике мы почти всегда связываем их обоюдоострым  значком 
 
, который тоже читается «тогда и только тогда». Отличие от  эквиваленции такое же:
– когда мы утверждаем, что 
, то 
 полагаем высказывание 
 истиной 
. И наоборот, запись 
 подразумевает  безусловную истинность посылки 
. 
И в заключение первой части урока вспомним знаменитую  теорему, которую я переформулирую «по-взрослому»:
Для того, чтобы треугольник был прямоугольным необходимо и  достаточно, чтобы квадрат одной из его сторон равнялся сумме квадратов двух  других сторон: 
Напоминаю, что сторона 
 называется гипотенузой 
, а стороны 
 – катетами.
Перепишем теорему в сокращённой  записи:

      
 – треугольник прямоугольный 
 – выполнено 
Доказательство «теорем такого типа» состоит из 2  частей, у которых тоже есть стандартные названия 
:
1) 
(условия 
):

      
 – иными словами, тут нужно доказать, что для того, чтобы треугольник  был прямоугольным, 
 выполнение равенства 
.
Данный пункт – это собственно и есть теорема Пифагора,  формулировка которой нам знакома ещё со школы: «Если треугольник прямоугольный,  то 
».
2) На втором шаге обосновывается 
:

      
 – здесь надо доказать,  что справедливость равенства 
 
 для того, чтобы треугольник был прямоугольным.
Учащихся опять же такими словами не запугивают, и второй  пункт формулируют в виде обратной теоремы Пифагора: «Если 
, то треугольник прямоугольный».
Связей по схеме «тогда и только тогда» в математике очень  много, и я только что привёл стандартную схему их доказательства. И, конечно  же, всегда анализируйте, что означают 
, 
, 
 в том или ином случае.
Следует отметить, что теорему можно рассмотреть с точки  зрения логической операции 
, но вот запись 
 
 становится нелегальной! Почему? Пусть 
 
, 
 
. Но  тогда по импликационной таблице получаем 
, что не соответствует действительности! 
Но зато записи 
 совершенно законны,  поскольку логическое следствие отталкивается исключительно от истины!
Жду вас во второй части нашего увлекательного урока, где мы  познакомимся с основными 
, а также порешаем практические задачи. Для решения  задач потребуется пять табличек с этой страницы, поэтому я рекомендую сразу  переписать их на листок – чтобы они были перед глазами.
Кроме того, я открою вам секрет успешного изучения  математической логики ;) 
 
 
 
 
