 
 
 
 
Продолжаем рассматривать системы линейных уравнений. Этот  урок является третьим по теме. Если вы смутно представляете, что такое система  линейных уравнений вообще, чувствуете себя чайником, то рекомендую начать с  азов на странице 
 Далее полезно изучить урок 
. 
  
 Почему? Известный немецкий математик  Иоганн Карл Фридрих Гаусс еще при жизни получил признание величайшего  математика всех времен, гения и даже прозвище «короля математики». 
Кстати,  на деньги попадают не только лохи, но еще и гении – портрет Гаусса красовался  на купюре в 10 дойчмарок (до введения евро), и до сих пор Гаусс загадочно  улыбается немцам с обычных почтовых марок.
Метод Гаусса прост тем, что для  его освоения ДОСТАТОЧНО ЗНАНИЙ ПЯТИКЛАССНИКА. 
Не случайно метод  последовательного исключения неизвестных преподаватели часто рассматривают на  школьных математических факультативах. Парадокс, но у студентов метод Гаусса  вызывает наибольшие сложности. Ничего удивительного – всё дело в методике, и я  постараюсь в доступной форме рассказать об алгоритме метода.
Сначала немного систематизируем  знания о системах линейных уравнений. Система линейных уравнений может:
1) Иметь единственное решение.

    2) Иметь бесконечно много  решений.

    3) Не иметь решений (быть 
).
Метод  Гаусса – наиболее мощный и универсальный  инструмент для нахождения решения 
 системы линейных уравнений. Как мы помним, 
 непригодны в тех случаях, когда система имеет  бесконечно много решений или несовместна. А метод последовательного исключения  неизвестных 
 приведет  нас к ответу! На данном уроке мы опять рассмотрим метод Гаусса для случая №1  (единственное решение системы), под ситуации пунктов №№2-3 отведена статья 
. Замечу, что сам алгоритм метода во всех трёх случаях работает  одинаково.
Вернемся к простейшей системе  с урока 

      
 и решим ее методом  Гаусса.
На первом этапе нужно записать 
:

      
. По какому принципу записаны коэффициенты, думаю, всем видно.  Вертикальная черта внутри матрицы не несёт никакого математического смысла –  это просто отчеркивание для удобства оформления.
:
После того, как расширенная матрица  системы записана, с ней необходимо выполнить некоторые действия, которые также  называются 
.
1) 
 матрицы 
 
 местами. Например, в  рассматриваемой матрице можно безболезненно переставить первую и вторую строки: 
2) Если в матрице есть (или  появились) пропорциональные (как частный случай – одинаковые) строки, то следует 
 из матрицы все эти строки  кроме одной. Рассмотрим, например матрицу 
. В данной матрице последние три строки пропорциональны,  поэтому достаточно оставить только одну из них: 
.
3) Если в матрице в ходе  преобразований появилась нулевая строка, то ее также следует 
. Рисовать не буду, понятно,  нулевая строка – это строка, в которой 
.
4) Строку матрицы можно 
 на любое число, 
. Рассмотрим, например, матрицу 
. Здесь целесообразно первую строку разделить на –3, а вторую  строку – умножить на 2: 
. Данное действие очень полезно, поскольку упрощает  дальнейшие преобразования матрицы.
5) Это преобразование вызывает  наибольшие затруднения, но на самом деле ничего сложного тоже нет. К строке  матрицы можно 
, отличное от нуля. Рассмотрим нашу матрицу из  практического примера: 
. Сначала я распишу преобразование очень подробно. Умножаем  первую строку на –2: 
, и 
: 
. Теперь первую строку можно разделить «обратно» на –2: 
. Как видите, строка, которую ПРИБАВЛЯ
 – 
. 
 меняется строка, К КОТОРОЙ ПРИБАВЛЯ
. 
На практике так подробно, конечно,  не расписывают, а пишут короче:

      

    Еще раз: ко второй строке 
.  Умножают строку обычно устно или на черновике, при этом мысленный ход расчётов  примерно такой:
«Переписываю матрицу и  переписываю первую строку: 
» 
«Сначала первый столбец. Внизу  мне нужно получить ноль. Поэтому единицу вверху умножаю на –2: 
, и ко второй строке прибавляю первую: 2 + (–2) = 0.  Записываю результат во вторую строку:  
»
«Теперь второй столбец. Вверху –1  умножаю на –2: 
. Ко второй строке прибавляю первую: 1 + 2 = 3. Записываю  результат во вторую строку:  
»
«И третий столбец. Вверху –5  умножаю на –2: 
. Ко второй строке прибавляю первую: –7 + 10 = 3. Записываю  результат во вторую строку:  
»
Пожалуйста, тщательно осмыслите  этот пример и разберитесь в последовательном алгоритме вычислений, если вы это  поняли, то метод Гаусса практически «в кармане». Но, конечно, над этим  преобразованием мы еще поработаем.
: рассмотренные манипуляции 
, если Вам предложено задание, где матрицы даны  «сами по себе». Например, при «классических» 
 что-то переставлять внутри матриц ни в коем  случае нельзя!

    

    Вернемся к нашей системе 
. Она практически разобрана по косточкам.
Запишем расширенную матрицу  системы и с помощью элементарных преобразований приведем ее к 
:
(1) Ко второй строке прибавили  первую строку, умноженную на –2. И снова: почему первую строку умножаем именно  на –2? Для того чтобы внизу получить ноль, а значит, избавиться от одной  переменной во второй строке. 
(2) Делим вторую строку на 3.
 привести матрицу к ступенчатому виду: 
. В оформлении задания прямо так и  отчеркивают простым карандашом «лестницу», а также обводят кружочками числа,  которые располагаются на «ступеньках». Сам термин «ступенчатый вид» не вполне  теоретический, в научной и учебной литературе он часто называется 
 или 
.  
 В результате элементарных преобразований  получена 
 исходной  система уравнений:

      
Теперь систему нужно «раскрутить»  в обратном направлении – снизу вверх, этот процесс называется 
. 
В нижнем уравнении у нас уже  готовый результат: 
.
Рассмотрим первое уравнение  системы 
 и подставим в него уже  известное значение «игрек»:

      

      
Ответ: 
Рассмотрим наиболее  распространенную ситуацию, когда методом Гаусса требуется решить систему трёх  линейных уравнений с тремя неизвестными.
Решить методом Гаусса систему  уравнений:

      
Запишем расширенную матрицу  системы:

      
Сейчас я сразу нарисую результат,  к которому мы придём в ходе решения:

      

    И повторюсь, наша цель – с  помощью элементарных преобразований привести матрицу к ступенчатому виду. С  чего начать действия?
Сначала смотрим на левое верхнее  число: 

      

    Почти всегда здесь должна находиться 
. Вообще говоря, устроит и –1 (а иногда и другие числа), но  как-то так традиционно сложилось, что туда обычно помещают единицу. Как  организовать единицу? Смотрим на первый столбец – готовая единица у нас есть!  Преобразование первое: меняем местами первую и третью строки:

  
. Уже легче.
Единица в левом верхнем углу организована. Теперь нужно  получить нули вот на этих местах:

      
Нули получаем как раз с помощью «трудного» преобразования.  Сначала разбираемся со второй строкой (2, –1, 3, 13). Что нужно сделать, чтобы  на первой позиции получить ноль? Нужно 
. Мысленно или на  черновике умножаем первую строку на –2: (–2, –4, 2, –18). И последовательно  проводим (опять же мысленно или на черновике) сложение, 
:

      
Результат записываем во вторую строку:

    
Аналогично разбираемся с третьей строкой (3, 2, –5, –1).  Чтобы получить на первой позиции ноль, нужно 
. Мысленно  или на черновике умножаем первую строку на –3: (–3, –6, 3, –27). И 
:

  
Результат записываем в третью строку:

      
На практике эти действия обычно  выполняются устно и  записываются в один шаг:

    
. Порядок вычислений и «вписывания» результатов 
 и обычно такой: сначала  переписываем первую строку, и пыхтим себе потихонечку – ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНО и
:

      

    А мысленный ход самих расчётов я уже рассмотрел выше.
Далее нужно получить единицу на следующей «ступеньке»:

      
В данном примере это сделать легко, вторую строку делим на  –5 (поскольку там все числа делятся на 5 без остатка). Заодно делим третью строку на –2, ведь чем меньше числа, тем проще решение:

      
На заключительном этапе элементарных преобразований нужно получить еще один  ноль здесь:

      
Для этого 
:

      

    Попробуйте разобрать это действие самостоятельно – мысленно  умножьте вторую строку на –2 и проведите сложение.
Последнее выполненное действие – причёска результата, делим  третью строку на 3.
В результате элементарных преобразований получена  эквивалентная исходной система линейных уравнений:

      

    Круто.
Теперь в действие вступает обратный ход метода Гаусса.  Уравнения «раскручиваются» снизу вверх.
В третьем уравнении у нас уже готовый результат: 
Смотрим на второе уравнение: 
. Значение «зет» уже известно, таким образом:

    

  
И, наконец, первое уравнение: 
. «Игрек» и «зет» известны, дело за малым:

      

      

      
: 
Как уже неоднократно отмечалось, для любой системы уравнений  можно и нужно сделать проверку найденного решения, благо, это несложно и быстро.
Решить систему линейных уравнений методом Гаусса

      
Это пример для самостоятельного решения, образец чистового  оформления и ответ в конце урока.
Следует отметить, что ваш 
 может не совпасть с моим ходом решения, 
. Но вот  ответы обязательно должны получиться одинаковыми!
Решить систему линейных уравнений методом Гаусса

      
Запишем расширенную матрицу системы и с помощью элементарных  преобразований приведем ее к ступенчатому виду:

      
Смотрим на левую верхнюю «ступеньку». Там у нас должна быть  единица. Проблема состоит в том, что в первом столбце единиц нет вообще,  поэтому перестановкой строк ничего не решить. В таких случаях единицу нужно  организовать с помощью элементарного преобразования. Обычно это можно сделать несколькими  способами. Я поступил так: 
(1) 
. То есть, мысленно  умножили вторую строку на –1 и выполнили сложение первой и второй строки, при  этом вторая строка у нас не изменилась.
Теперь слева вверху «минус один», что нас вполне устроит. Кто хочет  получить +1, может выполнить дополнительное телодвижение: умножить первую  строку на –1 (сменить у неё знак).
Дальше алгоритм работает уже по накатанной колее:

      
(2) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  5. К третьей строке прибавили первую строку, умноженную на 3.
(3) Первую строку умножили на –1, в принципе, это для  красоты. У третьей строки также сменили знак и переставили её на второе место,  таким образом, на второй «ступеньке у нас появилась нужная единица.
(4) К третьей строке прибавили вторую строку, умноженную на  2.
(5) Третью строку разделили на 3.
Скверным признаком, который свидетельствует об ошибке в вычислениях  (реже – об опечатке), является «плохая» нижняя строка. То есть, если бы у нас  внизу получилось что-нибудь вроде 
, и, соответственно, 
, то с большой долей вероятности можно утверждать, что  допущена ошибка в ходе элементарных преобразований.
Заряжаем обратный ход, в оформлении примеров часто не  переписывают саму систему, а уравнения «берут прямо из приведенной матрицы».  Обратный ход, напоминаю, работает, снизу вверх. Да тут подарок получился:

  

  

  
: 
.
Решить систему линейных уравнений методом Гаусса

      
Это пример для самостоятельного решения, он несколько  сложнее. Ничего страшного, если кто-нибудь запутается. Полное решение и образец  оформления в конце урока. Ваше решение может отличаться от моего решения.  
В последней части рассмотрим некоторые особенности алгоритма  Гаусса.

    Первая особенность состоит в том, что иногда в уравнениях  системы отсутствуют некоторые переменные, например:

  

    Как правильно записать расширенную матрицу системы? Об этом  моменте я уже рассказывал на уроке 
. В расширенной матрице системы на месте отсутствующих  переменных ставим нули:

  

    Кстати, это довольно легкий пример, поскольку в первом  столбце уже есть один ноль, и предстоит выполнить меньше элементарных  преобразований.
Вторая особенность состоит вот в чём. Во всех рассмотренных  примерах на «ступеньки» мы помещали либо –1, либо +1. Могут ли там быть другие  числа? В ряде случаев могут. Рассмотрим систему: 
.
Здесь на левой верхней «ступеньке» у нас двойка. Но замечаем  тот факт, что все числа в первом столбце делятся на 2 без остатка – и другая  двойка и шестерка. И двойка слева вверху нас устроит! На первом шаге нужно  выполнить следующие преобразования: ко второй строке прибавить первую строку,  умноженную на –1; к третьей строке прибавить первую строку, умноженную на –3.  Таким образом, мы получим нужные нули в первом столбце.
Или еще такой условный пример: 
. Здесь тройка на второй «ступеньке» тоже нас устраивает,  поскольку 12 (место, где нам нужно получить ноль) делится на 3 без остатка.  Необходимо провести следующее преобразование: к третьей строке прибавить вторую  строку, умноженную на –4, в результате чего и будет получен нужный нам ноль.
Метод Гаусса универсален, но есть одно своеобразие. Уверенно  научиться решать системы другими методами (методом Крамера, матричным методом)  можно буквально с первого раза – там очень жесткий алгоритм. Но вот чтобы  уверенно себя чувствовать в методе Гаусса, следует «набить руку», и прорешать  хотя бы 5-10 систем. Поэтому 
    поначалу возможны путаница, ошибки в вычислениях, и  в этом нет ничего необычного или трагического.
Дождливая осенняя погода за окном.... Поэтому для всех желающих  более сложный пример для самостоятельного решения:
Решить методом Гаусса систему четырёх линейных уравнений с  четырьмя неизвестными.

      
Такое задание на практике встречается не так уж и редко.  Думаю, даже чайнику, который обстоятельно изучил эту страницу, интуитивно  понятен алгоритм решения такой системы. Принципиально всё так же – просто  действий больше.
Случаи, когда система не имеет решений (несовместна) или  имеет бесконечно много решений, рассмотрены на уроке 
. Там же можно  закрепить рассмотренный алгоритм метода Гаусса. 
Желаю успехов!

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      
 
 
 
 
