 
 
 
 
На втором уроке мы узнаем основные свойства определителя, а  также научимся приёмам их эффективного вычисления. Если вы слабо ориентируетесь  в теме, пожалуйста, начните с одной из древнейших статей сайта – 
 Она поможет  не только чайникам, но даже тем, кто впервые услышал слово «определитель».  Минуло два года с тех пор, когда на сайте было всего десять страничек, и вот,  после моего долгого-долгого путешествия в мир матана, всё возвращается на круги  своя.   
  
Представьте, что вам нужно вычислить определитель третьего  порядка, разложив его по элементам строки (столбца). Хотя чего тут представлять  – нужно же =) Над ним можно сидеть 5 минут, а можно 2-3 минуты. Или даже в  районе одной минуты. Время, которое вы потратите, зависит не только от вашего  опыта, но и от знаний свойств определителей. Не редкость, когда процесс решения  вполне реально сократить до считанных секунд, а иногда и сразу увидеть  результат! «Ерунда, чего экономить на спичках, и так всё решим», – скажут  некоторые. Допустим. И не допустим оплошностей ;-) Но как быть с достаточно распространённым  на практике определителем 4-го порядка? Воевать с этим перцем придётся уже 10-20  минут. И это будет даже не бой, а бойня, поскольку очень велика вероятность  вычислительной ошибки, которая «завернёт» вас на второй круг решения. А если  определитель пятого порядка? Спасёт только понижение порядка определителя. Да,  такие примеры тоже встречаются в контрольных работах. 
Материалы данной страницы позволят значительно улучшить вашу  технику решения определителей и упростят дальнейшее освоение высшей математики. 
В первую очередь коснёмся не свойств определителя, а как раз  методов его рационального вычисления. Эти приёмы решения лежат на поверхности и  понятны многим, но всё-таки остановимся на них подробнее. Предполагается, что  читатель уже умеет достаточно уверенно раскрывать определитель третьего  порядка. Как известно, данный определитель можно раскрыть 6 стандартными способами:  по любой строке или любому столбцу. Казалось бы, без разницы, ведь ответ  получится один и тот же. 
 Нет. В большинстве случаев есть 
 и 
 решения.
Рассмотрим определитель 
, который я обильно покрыл татуировками ещё на первом уроке. В  той статье мы подробно, с картинками разложили его по первой строке. Первая  строка – это хорошо и академично, однако нельзя ли быстрее  достичь результата? В определителе есть ноль,  и, раскрывая его по второй строке либо по второму столбцу, вычислений заметно  поубавится!
Разложим определитель по второму столбцу:

      
На практике нулевые элементы игнорируются, и запись решения принимает  более компактный вид:

      
Раскройте данный определитель по второй строке, используя  укороченную запись. 
Решение в конце урока.
Если в строке (либо столбце) два нуля, то это вообще  настоящий подарок. Рассмотрим определитель 
. Здесь два нуля в третьей строке, по ней и раскрываем:
Вот и всё решение!
Особый случай, когда определитель имеет так называемый 
 или 
, например: 
 – в таком определителе  все числа, расположенные ниже 
, равны нулю.
Разложим его по первому столбцу:

      
В практических заданиях удобно руководствоваться следующим  правилом – 
:

      
Аналогичный принцип справедлив и для ступенчатых определителей  других порядков, например:

      
Треугольные определители появляются в некоторых задачах  линейной алгебры, и их решение чаще всего оформляют именно так.
А если в строке (столбце) определителя находятся 
? Ответ, думаю, понятен. Мы  ещё вернёмся к этому вопросу в свойствах определителя.
Теперь представим, что долгожданные баранки не положены в  новогодний подарок. Так давайте же распотрошим нехорошего Санта-Клауса! 
Здесь нет нулей, но всё равно существует способ облегчить  себе жизнь. Данный определитель оптимальнее разложить по третьему столбцу,  поскольку там самые маленькие числа. При этом запись решения принимает весьма  лаконичный вид:

      
Резюмируя параграф, сформулируем золотое правило вычислений:
;

      
.
Естественно, это справедливо и для определителей высших  порядков. 
Небольшой пример для закрепления материала:
Вычислить определитель, раскрыв его по строке либо столбцу,  используя при этом наиболее рациональный способ
Это пример для самостоятельного решения, оптимальное решение  и ответ – в конце урока.
И ещё один важный совет: не комплексуйте! Не нужно  «зацикливаться» на традиционном разложении по первой строке либо первому  столбцу. Как короче – так и решайте!
Насчитывается порядка десяти свойств определителя (смотрите  учебники, справочники), однако реальное прикладное значение имеют только  некоторые из них. И сейчас я попытаюсь в подробной и доступной форме поделиться  практическим опытом использования данных свойств.
Рассмотрим старых знакомых первого урока: матрицу 
 и её определитель 
.
На всякий случай повторю элементарное различие между  понятиями: 
, а
.
Транспонируем матрицу:

      
Согласно свойству, определитель транспонированной матрицы  равен тому же значению: 
. Желающие могут убедиться в этом самостоятельно.
В ходу и более простецкая формулировка данного свойства:  если транспонировать определитель, то его величина не изменится. 
Запишем оба определителя рядышком и проанализируем один  важный момент:

      
В результате транспонирования первая строка стала первым  столбцом, вторая строка – вторым столбцом, третья строка – третьим столбцом.  Строки стали столбцами, а результат не изменился. Из чего следует важный факт: 
.  Иными словами, если какое-нибудь свойство справедливо для строки, то  аналогичное свойство справедливо и для столбца! В действительности с этим мы  уже давно столкнулись – ведь определитель можно раскрыть как по строке, так равноправно  и по столбцу. 
Не нравятся числа в строках? Транспонируйте определитель!  Возникает только один вопрос, зачем? Практический смысл рассмотренного свойства  невелик, но его полезно закинуть в багаж знаний, чтобы лучше понимать другие  задачи высшей математики. Например, сразу становится ясно, почему при 
их  координаты можно записать как в строки определителя, так и в столбцы. 
Сыграем в кубик-рубик с определителем 
.
Поменяем первую и третью строку местами:

    
Определитель сменил знак. 
Теперь в полученном определителе переставим вторую и третью  строки:

    
  
Определитель ещё раз изменил знак. 
Переставим второй и третий столбец:

    
  
То есть, 
.
Игры играми, но на практике такие действия лучше 
. Толку от них особого нет, а вот запутаться и допустить ошибку  несложно. Однако приведу одну из немногих ситуаций, когда в этом действительно  есть смысл. Предположим, что в ходе решения некоторого примера у вас  нарисовался определитель со знаком «минус»:

      
Раскроем его, скажем, по первой строке:

      
Очевидное неудобство состоит в том, что пришлось выполнять  лишние реверансы – ставить большие скобки, а затем их раскрывать (кстати,  крайне не рекомендую выполнять подобные действия «за один присест» устно).
Чтобы избавиться от «минуса», рациональнее поменять местами  любые две строки или любые два столбца. Переставим, например, первую и вторую  строки:

      
Теперь впереди помех нет, можно ехать дальше. Заядлых  гонщиков ждёт кирпич: 29. 
Выглядит стильно, но в большинстве случаев с отрицательным  знаком целесообразнее разбираться другим способом (читайте дальше).
Рассмотренное действие опять же помогает лучше понять,  например, некоторые свойства 
 или смешанного произведения векторов.
А вот это уже более интересно:
Начнём с частного случая правила – вынесения «минус единицы»  или просто «минуса».
Встречаем очередного пациента: 
. 
В данном определителе слишком много минусов и неплохо бы  сократить их количество. 
Вынесем –1 из первой строки:

      
Или короче: 

      
Минус перед определителем, как уже демонстрировалось – не  есть удобно. Смотрим на вторую строку определителя и замечаем, что минусов там  тоже многовато. 
Вынесем «минус» из второй строки:

      
Что можно сделать ещё? Все числа второго столбца делятся на  4 без остатка. Вынесем 4 из второго столбца:

      
Справедливо и обратное правило – 
 не только вынести, но и 
, причём, в ЛЮБУЮ строку или в ЛЮБОЙ столбец определителя. 
Ради шутки умножим на 4 третью строку определителя:

      
Дотошные умы могут убедиться в равенстве исходного 
 и полученного 
 определителей (верный  ответ: –216).
На практике часто выполняют внесение минуса. Рассмотрим  определитель 
. Отрицательный знак перед определителем можно внести в ЛЮБУЮ  строку или в ЛЮБОЙ столбец. Самым лучшим кандидатом является третий столбец, в  него и внесём минус:

      
Также замечаем, что все числа первого столбца делятся на 2  без остатка, но стОит ли выносить «двойку»? Если вы собираетесь понижать  порядок определителя (о чём пойдет речь в заключительном разделе), то,  безусловно, стОит. Но если раскрывать определитель по строке (столбцу), то  «двойка» впереди только удлинит запись решения.
Однако если множитель велик, например, 13, 17 и т.п., то  его, конечно, по-любому выгоднее вынести. Познакомимся с маленьким монстром: 
. Из первой строки вынесем –11, из второй строки вынесем –7:

      
Вы скажете, вычисления и так быстро щёлкаются на обычном  калькуляторе? Это правда. Но, во-первых, его может не оказаться под рукой, а  во-вторых, если дан определитель 3-го или 4-го порядка с большими числами, то и  стучать по кнопкам уже не сильно захочется.
Вычислить определитель с помощью вынесения множителей из  строк и столбцов 
Это пример для самостоятельного решения.
Ещё пара полезных правил:
Здесь пропорциональны соответствующие элементы первой и  второй строки:

      
Иногда говорят, что строки определителя 
. Так как при транспонировании величина  определителя не меняется, то из линейной зависимости строк следует и линейная  зависимость столбцов.
В пример можно вложить геометрический смысл – если считать,  что в строках записаны координаты 
 пространства, то первые два вектора с пропорциональными координатами будут  коллинеарны, а значит, все три вектора – 
, то есть компланарны.
В следующем примере пропорциональны три столбца (и, к слову,  три строки тоже):

      
Здесь второй и третий столбец одинаковы, это частный случай  – когда коэффициент пропорциональности равен единице 
Перечисленные свойства вполне можно использовать на  практике. Но помните, повышенный уровень знаний иногда наказуем ;-) Поэтому,  возможно, лучше раскрывать такие определители обычным способом (зная наперёд,  что получится ноль).
Следует отметить, что 
 – если определитель равен нулю, то из этого 
, что его строки  (столбцы) пропорциональны. То есть линейная зависимость строк/столбцов может  быть и не явной.
Существуют и более очевидный признак, когда сразу можно  сказать, что определитель нулевой:
Пример: 
«Любительская» проверка элементарна, раскроем определитель  по первому столбцу:

      
Впрочем, результат не изменится, если раскрыть определитель  по любой строке или любому столбцу.
Выжимаем второй стакан апельсинового сока:
. Свойство запоминаем.
. Свойство  тоже запоминаем и стараемся не использовать во избежание путаницы.
.  Используем там, где это выгодно.
На протяжении урока неоднократно наблюдалась элементарная  закономерность – чем больше в строке (столбце) нулей, тем легче вычислить  определитель. Возникает вопрос, а нельзя ли нули организовать специально с  помощью какого-нибудь преобразования? Можно! Познакомимся ещё с одним очень  мощным свойством:
Очень хорошо, если вы уже разобрались с 
 и имеете опыт решения 
 этим способом. Фактически  сформулированное ниже свойство дублирует одно из 
.
Чтобы нагулять аппетит раздавим маленького лягушонка:

      
Пример: в определителе 
 получим ноль слева  вверху. 
Для этого вторую строку 
 умножим на 3: (–3, 6) и 
:

      
Результат записываем 
:

      
Проверка: 
Теперь в том же определителе 
 получим ноль справа  внизу. Для этого 
):

      
Результат записываем 
:

      
:  при элементарном преобразовании меняется 
строка, к которой прибавля
.
Сформулируем зеркальное правило для столбцов:
Возьмём за лапки животное 
 и, используя данное  преобразование, получим ноль слева вверху. Для этого мысленно либо на черновике  умножим второй столбец на –3: 
 и 
:

      
Результат запишем 
:

      
И, наконец, в определителе 
 получим ноль справа  внизу. Для этого 
):

      
Результат помещаем 
:

      
При элементарном преобразовании меняется 
 столбец, к которому прибавля
.
Постарайтесь качественно переварить нижеследующий пример.
Отправим в суп подросшее земноводное: 

      
Задача состоит в том, чтобы 
 до второго порядка. 
С чего начать? Сначала в определителе нужно выбрать  число-«мишень». В качестве «мишени» почти всегда выступает единица либо –1.  Смотрим на определитель и замечаем, что здесь даже выбор есть. Пусть  числом-«мишенью» будет элемент 
:

      
Идея состоит в том, чтобы получить два нуля в третьем  столбце:

      
Либо получить два нуля во второй строке:

      
Во второй строке числа поменьше (не забываем золотое  правило), поэтому выгоднее взять именно её. А третий столбец с числом-«мишенью»  останется неизменным:

      
: 

      
Тут и умножать ничего не пришлось.
Результат записываем во второй столбец:

      
: 

      

    Результат записываем в первый столбец, раскладываем определитель  по второй строке:

    
  
Как мы понизили порядок определителя? Получили два нуля во  второй строке.
Решим пример вторым способом, организуем нули в третьем  столбце:

      
Вторая строка с числом-«мишенью» останется неизменной:

      
К первой строке прибавим вторую  строку, умноженную (мысленно) на –4:

      
Результат записываем в первую строку:

      
К третьей строке прибавим вторую  строку, умноженную (мысленно) на 3 
:

      
Результат записываем в третью строку, определитель  раскрываем по третьему столбцу:

    
  
Заметьте, что 
. Элементарные  преобразования прекрасно работают как слева направо, так и справа налево. Как  сверху вниз, так и снизу вверх.
Вычислить тот же определитель 
, выбрав в качестве числа-«мишени» элемент 
. Понизить его порядок двумя способами: получив нули во  второй строке и получив нули во втором столбце.
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  краткие комментарии в конце урока.
Иногда в определителе отсутствует  единица либо –1, например: 
. В этом случае «мишень» следует организовать с помощью  дополнительного элементарного преобразования. Сделать это можно чаще всего  несколькими способами. Например: к первой строке прибавим вторую строку,  умноженную –1:

      
Результат записываем в первую  строку:

      
Единица получена, чего и требовалось достичь. Далее можно  получить два нуля в первой строке либо в первом столбце. Желающие могут довести  решение до конца (верный ответ: –176).
Стоит отметить, что готовая «мишень» чаще всего присутствует  в исходном определителе, а уж для определителя 4-го порядка и выше  дополнительное преобразование крайне маловероятно.
Порубим на гуляш несколько крупных жаб:
Решить систему линейных уравнений по формулам Крамера

      
Ничего страшного, если вы ещё не успели ознакомиться с 
, в этом случае можно  просто посмотреть, как понижается порядок у определителя «четыре на четыре». Да  и само правило станет понятно, если чуть-чуть вникнуть в ход решения.
: сначала  вычислим 
 системы:

      
Есть возможность пойти стандартным путём, разложив данный  определитель по строке либо столбцу. Вспоминая алгоритм первого урока, и,  используя придуманную мной  матрицу  знаков 
, раскроем определитель, например, по «классической» первой  строке:

      
Не вижу вашего энтузиазма =) Безусловно, можно посидеть  минут десять и аккуратно-внимательно родить правильный ответ. Но беда в том,  что в дальнейшем предстоит вычислить ещё 4 определителя четвёртого порядка.  Поэтому единственный разумный выход – понизить порядок определителя.
Единиц в определителе много, и наша задача выбрать лучший  вариант. Вспоминаем золотое правило: в строке (столбце) нулей должно быть  побольше, и числа – поменьше. По этой причине вполне подходит вторая строка  либо четвёртый столбец. Четвёртый столбец выглядит привлекательнее, причём, там  есть две единицы. В качестве «мишени» выбираем элемент 
:

      
Первая строка не изменится. И вторая тоже – там уже  необходимый ноль:

      
К третьей строке прибавим первую  строку, умноженную на –1 
):

      
Результат записываем в третью строку:

      
К четвёртой строке прибавим первую строку, умноженную на 3 
):

      
Результат записываем в четвёртую строку:

      
(1) Раскрываем определитель по четвёртому столбцу. Не  забываем, что к элементу 
 нужно добавить «минус»  (см. матрицу знаков).
(2) Порядок определителя понижен до 3-го. В принципе, его  можно разложить по строке (столбцу), но лучше отработаем свойства определителя.  Вносим минус во вторую строку.
(3) Ко второй строке прибавим первую строку, умноженную на  3. К третьей строке прибавим первую строку, умноженную на 7.
(4) Раскрываем определитель по второму столбцу, тем самым  ещё понижая его порядок до двух.
Заметьте, как сократилось решение! Главное, немного «набить  руку» на элементарных преобразованиях, и такая возможность представится прямо  сейчас. К тому же в вашем распоряжении есть калькулятор, который считает  определители (в частности, его можно найти на странице 
). С помощью калькулятора легко  контролировать выполняемые действия. Получили определитель 
 на первом шаге – и  сразу проверили, равен ли он исходному определителю.
Итак, 
, значит, система имеет единственное решение.
Вычислим определитель 
.
Появился ещё один ноль и очень вкусно выглядит третья  строка. При этом в качестве «мишени» выгоднее выбрать элемент 
, получив нули в третьей строке:

      
Тут даже умножать ничего не надо:

    Ко второму столбцу прибавим третий столбец: 
. 

    И к 4-му столбцу прибавим третий столбец: 
)
Решаем дальше:

      
(1) Раскрываем определитель по третьей строке. Порядок  определителя понижен до трёх.
(2) Вносим «минус» в первый столбец.
(3) Ко второй строке прибавим первую строку, умноженную на  3. К третьей строке прибавим первую строку, умноженную на 5.
(4) Раскрываем определитель по второму столбцу, понижая  порядок определителя до двух.
По 
:

      
Вычислим определитель 
.
Так получается, что в рассматриваемых определителях у нас  есть нули, в произвольной же задаче их может и не быть. Поэтому для  разнообразия оставим нули в покое и раскроем определитель не очень выгодным способом.  Выберем элемент 
 и получим нули в  первой строке:

      
Поехали:

      

    (1) К первому столбцу прибавим третий столбец, умноженный на  –3. Ко второму столбцу прибавим третий столбец, умноженный на 8. К четвёртому столбцу  прибавим третий столбец, умноженный на –1.
(2) Раскрываем определитель по первой строке. Порядок  определителя понижен до трёх.
(3) Ко второму столбцу прибавим первый столбец, умноженный  на 5. К третьему столбцу прибавим первый столбец, умноженный на –2.
(4) Раскрываем определитель по первой строке. Порядок  определителя понижен до двух.
(5) Столбцы определителя пропорциональны, значит, он равен  нулю.
По 
:

      
Самостоятельно вычислить определители 
 
и найти 
Концовка решения и ответ на дне страницы. Ваш путь решения  может отличаться от моего пути решения, важно, чтобы совпали ответы. 
Выбор строки или столбца для преобразований нередко обусловлен  не только числами, но и удобством решения с субъективной точки зрения. Кому-то  удобнее решать по строкам, а кому-то по столбцам. У чайников особенно популярен  выбор «мишени» в первой строке, поскольку процесс будет напоминать 
. 
Замечательный получается у нас 
 обед, и пришло время десерта:

      
Это уже даже не жаба, это сам Годзилла. Возьмём заготовленный стакан  апельсинового сока и посмотрим, как понижается порядок определителя. Алгоритм,  думаю, понятен: с пятого порядка понижаем до четвёртого, с четвёртого – до  третьего и с третьего – до второго:
(1) К первой, третьей, четвертой  и пятой строкам прибавим вторую строку.
(2) Раскрываем определитель по  3-му столбцу. Порядок определителя понизился до четырёх.
(3) Из 4-го столбца выносим 2.  Первую строку умножаем на –1, и чтобы определитель не изменился, ставим перед  ним «минус». Данное преобразование выполнено в целях упростить дальнейшие  вычисления.
(4) Ко второй и третьей строкам  прибавим первую строку. К четвертой строке прибавим первую строку, умноженную  на 3.
(5) Раскрываем определитель по  4-му столбцу. Порядок понижен до трёх.
(6) Раскрываем определитель по  2-му столбцу. Порядок понижен до двух.
(7) Выносим «минус» из 1-го столбца. 
Всё вышло проще, чем казалось, у всех монстров есть слабые  места!
Неутомимые читатели могут попробовать решить определитель  пятого порядка каким-нибудь другим способом, благо, единиц в нём тьма.
Заходите, завтра в меню крокодилы!
 
 
 
 
