 
 
 
 
В ходе решения задач по высшей математике очень часто  возникает необходимость 
. Определитель матрицы фигурирует в линейной алгебре,  аналитической геометрии, математическом анализе и других разделах высшей  математики. Таким образом, без навыка решения определителей просто не обойтись. Также для самопроверки Вы можете 
, он сам по себе не научит решать определители, но очень удобен,  поскольку всегда выгодно заранее знать правильный ответ!
  
Я не буду давать строгое математическое определение  определителя, и, вообще, буду стараться минимизировать математическую  терминологию, большинству читателей легче от этого не станет. Задача данной  статьи – научить Вас решать определители второго, третьего и четвертого  порядка. Весь материал изложен в простой и доступной форме, и даже полный  (пустой) чайник в высшей математике после внимательного изучения материала  сможет правильно решать определители.
 (более подробно см. 
)
На практике чаще всего можно встретить определитель второго  порядка, например: 
, и определитель третьего порядка, например: 
.
Определитель четвертого порядка 
 тоже не антиквариат, и к нему мы подойдём в конце урока.
 Числа внутри определителя живут сами по себе, и ни о каком  вычитании речи не идет!  Менять местами  числа нельзя! 
Таким образом, если дан какой-либо определитель, то 
 
: Если  дана матрица 
, то ее определитель обозначают 
. Также очень часто определитель обозначают латинской буквой 
 или греческой 
.
1)
 Вычислить определитель – это значит НАЙТИ  ЧИСЛО. Знаки вопроса 
 в вышерассмотренных  примерах – это совершенно обыкновенные числа.
2) Теперь осталось разобраться в том, 
 Для этого нужно  применить определенные правила, формулы и алгоритмы, о чём сейчас и пойдет  речь.
:
ЭТО НУЖНО ЗАПОМНИТЬ, по крайне мере на время изучения  высшей математики в ВУЗе.
Сразу рассмотрим пример:
 Готово. Самое  главное, НЕ ЗАПУТАТЬСЯ В ЗНАКАХ.
 можно раскрыть 8 способами, 2 из них простые и 6 - нормальные. 
Аналогично определителю «два на два», определитель «три на  три» можно раскрыть с помощью формулы:
Пример:
Формула длинная и допустить ошибку по невнимательности проще  простого. Как избежать досадных промахов? Для этого придуман второй способ  вычисления определителя, который фактически совпадает с первым. Называется он  способом Саррюса или способом «параллельных полосок».

    Суть состоит в том, что справа от определителя  приписывают первый и второй столбец и аккуратно карандашом проводят линии:

    Множители, находящиеся на «красных» диагоналях входят в  формулу со знаком «плюс».

    Множители, находящиеся на «синих» диагоналях входят в  формулу со знаком минус:
Сравните два решения. Нетрудно заметить, что это ОДНО И ТО ЖЕ,  просто во втором случае немного переставлены множители формулы, и, самое  главное, вероятность допустить ошибку значительно меньше.
Почему нормальных? Потому что в подавляющем большинстве  случаев определители требуется раскрывать именно так.
Как Вы заметили, у определителя «три на три» три столбца и  три строки.

    Решить определитель можно, раскрыв его 
.

    Таким образом, получается 6 способов, при этом во всех  случаях используется 
 алгоритм. 
Определитель матрицы равен сумме произведений элементов  строки (столбца) на соответствующие алгебраические дополнения. Страшно? Все намного проще, будем использовать ненаучный, но понятный подход,  доступный даже для человека, далекого от математики.
В следующем примере будем раскрывать определитель 
.

    Для этого нам понадобится матрица знаков: 
. Легко заметить, что знаки расположены в шахматном порядке.
Сначала я приведу полное решение. Снова берем наш подопытный  определитель и проводим вычисления:
И главный вопрос: КАК из определителя «три на три» получить  вот это вот:

      
? 
Итак, определитель «три на три» сводится к решению трёх  маленьких определителей, или как их еще называют, 
.  Термин рекомендую  запомнить, тем более, он запоминающийся: минор   – маленький.
Коль скоро выбран способ разложения определителя 
, очевидно, что всё  вращается вокруг неё:

      
Элементы обычно рассматривают слева направо (или сверху вниз,  если был бы выбран столбец)
Поехали, сначала разбираемся с первым элементом строки, то  есть с единицей:
1) Из матрицы знаков выписываем соответствующий знак:

      
2) Затем записываем сам элемент:

      
3) МЫСЛЕННО вычеркиваем строку и столбец, в котором стоит  первый элемент:

      

    Оставшиеся четыре числа и образуют определитель «два на  два», который называется 
 данного элемента (единицы).
Переходим ко второму элементу строки.
4) Из матрицы знаков выписываем соответствующий знак:
5) Затем записываем второй элемент:

      
6) МЫСЛЕННО вычеркиваем строку и столбец, в котором стоит  второй элемент:

      

    Оставшиеся четыре числа записываем в маленький определитель.
Ну и третий элемент первой строки. Никакой оригинальности:
7) Из матрицы знаков выписываем соответствующий знак:

      
8) Записываем третий элемент:

      
9) МЫСЛЕННО вычеркиваем строку и столбец, в котором стоит  третий элемент:

      

    Оставшиеся четыре числа записываем в маленький определитель.
Остальные действия не представляют трудностей, поскольку  определители «два на два» мы считать уже умеем. НЕ ПУТАЕМСЯ В ЗНАКАХ!
 Естественно, во всех шести случаях ответ получается одинаковым. 
Определитель «четыре на четыре» можно вычислить, используя  этот же алгоритм. 

    При этом матрица знаков у нас увеличится:
В следующем примере я раскрыл определитель 
:
А как это получилось, попробуйте разобраться самостоятельно.  Дополнительная информация будет позже. Если кто захочет прорешать определитель  до конца, правильный ответ: 18. Для тренировки лучше раскрыть определитель по  какому-нибудь другому столбцу или другой строке.
Потренироваться, раскрыть, провести расчёты – это  очень хорошо и полезно. Но сколько времени вы потратите на большой определитель?  Нельзя ли как-нибудь быстрее и надёжнее? Предлагаю ознакомиться с эффективными  методами вычисления определителей на втором уроке – 
.
БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ !
  
 
 
 
 
