 
 
 
 
Представляю Вашему вниманию вторую часть урока 
 В первой части мы рассмотрели немного теоретического материала, метод  подстановки, а также метод почленного сложения уравнений системы. Всем, кто  зашел на сайт через эту страницу рекомендую ознакомиться с первой частью.  Возможно, некоторым посетителям покажется материал слишком простым, но по ходу  решения систем линейных уравнений я сделал ряд очень важных замечаний и  выводов, касающихся решения математических задач в целом.
  
А сейчас мы разберём правило Крамера, а также решение  системы линейных уравнений с помощью обратной матрицы (матричный метод). Все  материалы изложены просто, подробно и понятно, практически все читатели смогут  научиться решать системы вышеуказанными способами.
Настоятельно рекомендую 
 по формулам Крамера и с помощью обратной матрицы. Всегда приятно знать правильный ответ заранее, более того, программа позволит сразу обнаружить ошибку по ходу решения задачи, что значительно сэкономит время!
Для того чтобы освоить данный параграф Вы должны уметь  раскрывать определители «два на два» и «три на три». Если с определителями  плохо, пожалуйста, изучите урок 
Сначала мы подробно рассмотрим правило Крамера для системы  двух линейных уравнений с двумя неизвестными. Зачем? – Ведь простейшую систему  можно решить школьным методом, методом почленного сложения! 
Дело в том, что пусть иногда, но встречается такое задание –  решить систему двух линейных уравнений с двумя неизвестными по формулам  Крамера. Во-вторых, более простой пример поможет понять, как использовать  правило Крамера для более сложного случая – системы трех уравнений с тремя  неизвестными.
Кроме того, существуют системы линейных уравнений с двумя  переменными, которые целесообразно решать именно по правилу Крамера! 
Рассмотрим систему уравнений 
На первом шаге вычислим определитель  
, его называют 
. 
Если 
, то система имеет бесконечно много решений или несовместна  (не имеет решений). В этом случае правило Крамера не поможет, нужно  использовать 
.
Если 
, то система имеет единственное решение, и для нахождения  корней мы должны вычислить еще два определителя:

    
 и 
На практике вышеуказанные определители также могут  обозначаться латинской буквой 
.
Корни уравнения находим по формулам:

      
, 
Решить систему линейных уравнений 

      
: Мы видим, что коэффициенты уравнения достаточно велики, в  правой части присутствуют десятичные дроби с запятой. Запятая – довольно редкий  гость в практических заданиях по математике, эту систему я взял из  эконометрической задачи. 
Как решить такую систему? Можно попытаться выразить одну  переменную через другую, но в этом случае наверняка получатся страшные  навороченные дроби, с которыми крайне неудобно работать, да и оформление  решения будет выглядеть просто ужасно. Можно умножить второе уравнение на 6 и  провести почленное вычитание, но и здесь возникнут те же самые дроби.
Что делать? В подобных случаях и приходят на помощь формулы  Крамера.
, значит, система имеет единственное решение.
;

      
;
: 
, 
Оба корня обладают бесконечными хвостами, и найдены  приближенно, что вполне приемлемо (и даже обыденно) для задач эконометрики.
Комментарии здесь не нужны, поскольку задание решается по  готовым формулам, однако, есть один нюанс. Когда используете данный метод, 
фрагментом оформления  задания является следующий фрагмент: 
. В  противном случае рецензент может Вас наказать за неуважение к теореме Крамера.
Совсем не лишней будет проверка, которую удобно провести на  калькуляторе: подставляем приближенные значения 
 
 в левую часть каждого  уравнения системы. В результате с небольшой погрешностью должны получиться числа,  которые находятся в правых частях.

    

    Решить систему по формулам Крамера.  Ответ представить в обыкновенных неправильных  дробях. Сделать проверку.

  
Это пример для самостоятельного решения (пример чистового  оформления и ответ в конце урока).
Переходим к рассмотрению правила Крамера для системы трех  уравнений с тремя неизвестными:

      
Находим главный определитель системы:

      
Если 
, то система имеет бесконечно много решений или несовместна  (не имеет решений). В этом случае правило Крамера не поможет, нужно  использовать 
.
Если 
, то система имеет единственное решение и для нахождения  корней мы должны вычислить еще три определителя:

      
, 
, 
И, наконец, ответ рассчитывается по формулам:

    
  
Как видите, случай «три на три» принципиально ничем не  отличается от случая «два на два», столбец свободных членов 
 последовательно  «прогуливается» слева направо по столбцам главного определителя.

    

    Решить систему по формулам Крамера.  

  
: Решим систему по  формулам Крамера.

      

      
, значит, система имеет единственное решение.
: 
.
Собственно, здесь опять  комментировать особо нечего, ввиду того, что решение проходит по готовым формулам.  Но есть пара замечаний.
Бывает так, что в результате  вычислений получаются «плохие» несократимые дроби, например: 
. 

    Я рекомендую следующий алгоритм «лечения». Если под рукой нет компьютера, поступаем так:
1) Возможно, допущена ошибка в  вычислениях. Как только Вы столкнулись с «плохой» дробью, сразу необходимо  проверить, 
. Если условие переписано без ошибок, то нужно пересчитать  определители, используя разложение по другой строке (столбцу).
2) Если в результате проверки  ошибок не выявлено, то вероятнее всего, допущена опечатка в условии задания. В  этом случае спокойно и ВНИМАТЕЛЬНО прорешиваем задание до конца, а затем 
 и оформляем  ее на чистовике после решения. Конечно, проверка дробного ответа –  занятие неприятное, но зато будет  обезоруживающий аргумент для преподавателя, который ну очень любит ставить  минус за всякую бяку вроде 
. Как управляться с дробями, подробно расписано в ответе для  Примера 8.
Если под рукой есть компьютер, то для проверки используйте  автоматизированную программу, которую можно бесплатно скачать в самом начале урока. Кстати,  выгоднее всего сразу воспользоваться программой (еще до начала решения), Вы  сразу будете видеть промежуточный шаг, на котором допустили ошибку! Этот же  калькулятор автоматически рассчитывает решение системы матричным методом.
Замечание второе. Время от  времени встречаются системы в уравнениях которых отсутствуют некоторые  переменные, например:

      

    Здесь в первом уравнении  отсутствует переменная 
, во втором – переменная 
. В таких случаях очень важно правильно и ВНИМАТЕЛЬНО  записать главный определитель:

    
 – на месте  отсутствующих переменных ставятся нули.

    Кстати определители с нулями  рационально раскрывать по той строке (столбцу), в которой находится ноль, так  как вычислений получается заметно меньше.

    

    Решить систему по формулам Крамера.  

  
Это пример для самостоятельного решения (образец чистового  оформления и ответ в конце урока).
Для случая системы 4 уравнений с 4 неизвестными формулы  Крамера записываются по аналогичным принципам. Живой пример можно посмотреть на уроке 
 – пять определителей 4-го порядка  вполне решабельны. Хотя задача уже весьма напоминает ботинок профессора  на груди у студента-счастливчика.
Метод обратной матрицы – это, по существу, частный случай 
 (см. Пример №3  указанного урока).
Для изучения данного параграфа необходимо уметь раскрывать  определители, находить обратную матрицу и выполнять матричное умножение.  Соответствующие ссылки будут даны по ходу объяснений.
Решить систему с матричным методом  

      
: Запишем систему в  матричной форме: 

      
, где  
Пожалуйста, посмотрите на систему  уравнений и на матрицы. По какому принципу записываем элементы в матрицы,  думаю, всем понятно. Единственный комментарий: если бы в уравнениях отсутствовали  некоторые переменные, то на соответствующих местах в матрице 
 нужно было бы поставить  нули.
Решение системы найдем по  формуле
 (её подробный вывод можно посмотреть в статье 
).
Согласно формуле нам нужно найти обратную матрицу 
 и выполнить матричное  умножение 
. Алгоритм нахождения обратной матрицы подробно разобран на  уроке 
Обратную матрицу найдем по  формуле:

      
, где 
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы 
.
Сначала разбираемся с  определителем:
Здесь определитель раскрыт по  первой строке.
Теперь нужно вычислить 9 миноров  и записать их в матрицу миноров 
 Полезно знать смысл двойных подстрочных индексов в  линейной алгебре. Первая цифра – это номер строки, в которой находится данный  элемент. Вторая цифра – это номер столбца, в котором находится данный элемент:

      

    То есть, двойной подстрочный  индекс указывает, что элемент 
 находится в первой  строке, третьем столбце, а, например, элемент 
 находится в 3 строке,  2 столбце
В ходе решения расчет миноров  лучше расписать подробно, хотя, при определенном опыте их можно приноровиться  считать 
 устно.

      

      

      

      

      

      

      

      
Порядок расчета миноров  совершенно не важен, здесь я их вычислил слева направо по строкам. Можно было  рассчитать миноры по столбцам (это даже удобнее).
Таким образом:
– матрица миноров соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица  алгебраических дополнений.
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений.
Повторюсь, выполненные шаги мы  подробно разбирали на уроке 
Теперь записываем обратную  матрицу:

    

  
. Деление нужно было бы выполнить, если  бы все числа матрицы делились на 60 без остатка. А вот внести минус в матрицу в  данном случае очень даже нужно, это, наоборот – упростит дальнейшие вычисления.
Осталось провести матричное  умножение. Умножать матрицы можно научиться на уроке 
. Кстати, там разобран точно такой же пример.
Обратите внимание, что деление на  60 выполняется 
. 

    Иногда может и не разделиться нацело,  т.е. могут получиться «плохие» дроби. Что в таких случаях делать, я уже  рассказал, когда мы разбирали правило  Крамера.
: 
Решить систему с помощью обратной матрицы.  

      
Это пример для самостоятельного решения (образец чистового  оформления и ответ в конце урока).
Наиболее универсальным способом решения системы является  
. Доступно объяснить алгоритм не  так-то просто, но я старался!.
Желаю успехов!

  
 
 
 
 
