 
 
 
 
На базовых уроках 
, 
мы познакомились с понятием матрицы и основными операциями над  матрицами. При этом основные акценты были подробно расставлены на технических  приёмах вычисления, чтобы совершенно неподготовленный человек смог быстро  научиться решать матрицы. Поэтому чайникам следует начать с первых двух статей  и лягушатника с 
.  Из инструментальных средств рекомендую запастись матричным калькулятором, который  позволит контролировать весь процесс решения и не допустить ошибок. Найти его  можно, например, на складе 
.
  
А сейчас последует продолжение темы, в котором мы рассмотрим  не только новый материал, но и отработаем 
.
Существует достаточно много свойств, которые касаются действий с  матрицами, в той же Википедии можно полюбоваться стройными шеренгами соответствующих  правил. Однако на практике многие свойства в известном смысле «мертвЫ», поскольку  в ходе решения реальных задач используются лишь некоторые из них. Моя цель –  рассмотреть прикладное применение свойств на конкретных примерах, и если вам  необходима строгая теория, пожалуйста, воспользуйтесь другим источником  информации. 
Но сначала вернёмся к 
 (к слову, в той статье мы уже неявно затронули ряд свойств).  Начну с небольшого вопроса, который вызвал трудности у некоторых посетителей  сайта:
Например: 
. Ну, или наоборот: 
. К матрице  можно прибавить только другую матрицу, причём точно такого же размера. 
. 
. Таковы  правила игры.
Следует отметить, что допустимо сложение 
 с числом:

      
Результат вычисления определителя – число, а два числа  суммируются без всяких проблем. 
Вышесказанное, естественно, справедливо и для разности, ведь  вычитание – это частный случай сложения.
Как на счёт того, чтобы плотно зависнуть у меня сегодня вечером?  =) Практика показывает, что наибольшие трудности  у студентов вызывает умножение матриц. Так наполним же кружки соответствующей  информацией.
Повторим само правило. В статье 
 я рассказал о том, какие матрицы можно  умножать и привёл ряд наиболее распространённых примеров. Давайте рассмотрим  операцию чуть подробнее и выделим два существенных пункта: 

      
1) Смотрим на левую часть. Из первого урока нам известно,  что 
, если  
 первой матрицы 
 второй матрицы. 
2) Смотрим на правую часть и обращаем внимание на 
 – 
 строк и столбцов должно быть у  итоговой матрицы.
Умножить матрицы

      
: произведение  существует, причём итоговая матрица состоит из 1 строки и 2 столбцов:

      
: 
Умножить матрицы

      
Это пример для самостоятельного решения.
Предложенные примеры не случайны. Они вроде бы просты, но у  начинающих здесь нередко возникает путаница с размерами матрицы-результата.  Поэтому читателям с небольшим опытом целесообразно переписать вышеприведённую  формулу и особенно серьёзно отнестись к практическим примерам. 
А по каким принципам составляются начинка (суммы  произведений чисел), думаю, все уже поняли. Дополнительно возьмём на вооружение  образную ассоциацию, которая поможет хорошо запомнить действие. Читаем  следующий параграф: 
Операция определена только для квадратных матриц – «два на  два», «три на три» и т.д.
Возвести квадратную матрицу 
 в квадрат – это  значит, умножить её саму на себя:

      
Возвести в квадрат матрицу 
: пример  рутинный, и чтобы извлечь максимальную пользу, давайте закрепим очень  распространённый случай умножения двух матриц «три на три»:
 первой матрицы – это столы в ресторане, а  цветные 
 второй матрицы – официанты. Сначала столы обслуживает  красный официант, затем зелёный официант, и под конец застолья – синий  официант. Тааак, хватит прикалываться, он не голубой =) 
Это действительно удобный мысленный приём, который можно  использовать на практике – последовательно (слева направо) перебираем 
 второй матрицы
 и «пристраиваем» их к 
 строке первой матрицы.
: 
Возведение матрицы в куб и более высокие степени разберём  позже.
Материал, по меньшей мере, частично вам знаком. Для тех, кто  не знает термина: 

    Коммутативность = Перестановочность.
Обычные числа переставлять можно: 
, 
: 
. Собственно, подробная иллюстрация с конкретными примерами уже  была дана в статье 
.
Рассмотрим некоторые 
, которые потребуются для выполнения практических задач.
Если у квадратной матрицы 
 существует 
 
, то их умножение коммутативно: 
Чтобы проверить, правильно ли найдена обратная матрица,  нужно вычислить произведение 
 либо произведение 
 и убедиться в том, что  получится единичная матрица 
. Конкретные примеры можно посмотреть в статье 
 называется квадратная матрица, у которой на 
 расположены единицы, а остальные элементы равны нулю. Например: 
, 
 и т.д. 
При этом
: если произвольную матрицу 
 умножить 
 на единичную матрицу  подходящих размеров, то в результате получится исходная матрица:

      
Как видите, здесь также имеет место коммутативность  матричного умножения.
Возьмём какую-нибудь матрицу, ну, скажем, матрицу из  предыдущей задачи: 
. 
Желающие могут провести проверку и убедиться, что:

      
Единичная матрица для матриц – это аналог числовой единицы  для чисел, что особенно хорошо видно из только что рассмотренных примеров.
Для матриц 
 и действительного  числа 
 справедливо следующее  свойство:

      
То есть числовой множитель можно (и нужно) вынести вперёд,  чтобы он «не мешал» умножить матрицы. 
Вычислить произведение

      
: 

      
(1) Согласно свойству 
 перемещаем числовой  множитель вперёд. 
(2) – (3) Выполняем матричное умножение.
(4) Здесь можно поделить каждое число 10, но тогда среди  элементов матрицы появятся десятичные дроби, что не есть хорошо. Однако замечаем,  что все числа матрицы делятся на 5, поэтому умножаем каждый элемент на  
.
Окончательный ответ лучше оставить в виде 
, хотя, в принципе, годится и внесение дроби: 
. На технических тонкостях умножения матрицы на число я  подробно останавливался на уроке 
.
: 
Маленькая шарада для самостоятельного решения:
Вычислить 
, если  
Решение и ответ в конце урока.
Какой технический приём важен в ходе решения подобных  примеров? 
.
Прицепим к локомотиву ещё один вагон:
Прежде всего, ЧТО должно получиться в результате умножения  трёх матриц 
?  Кошка не родит мышку.  Если матричное умножение осуществимо, то в итоге тоже получится матрица. М-да,  хорошо мой преподаватель по алгебре не видит, как я объясняю замкнутость  алгебраической структуры относительно её элементов =) 
Произведение трёх матриц 
 можно вычислить двумя  способами:
1) найти 
, а затем домножить на матрицу «цэ»: 
;
2) либо сначала найти 
, потом выполнить умножение 
.
Результаты обязательно совпадут, и в теории 
:

      
Перемножить матрицы двумя способами 

      
Алгоритм 
 двухшаговый: находим произведение двух матриц, затем снова находим произведение  двух матриц.
1) Используем формулу 
Действие первое:

      
Действие второе:

      
2) Используем формулу 
Действие первое:

      
Действие второе:

      
: 
Более привычен и стандартен, конечно же, первый способ  решения, там «как бы всё по порядку». Кстати, по поводу порядка. В  рассматриваемом задании часто возникает иллюзия, что речь идёт о каких-то  перестановках матриц. Их здесь нет. Снова напоминаю, что 
 
. Так, во втором пункте на втором шаге выполняем умножение 
, но ни в коем случае не 
. С обычными числами такой бы номер прошёл, а с матрицами –  нет.
Свойство ассоциативности умножения справедливо не только для  квадратных, но и для произвольных матриц – лишь бы они умножались:
Найти произведение трёх матриц  

      
Это пример для самостоятельного решения. В образце решения  вычисления проведены двумя способами, проанализируйте, какой путь выгоднее и  короче.
Свойство ассоциативности матричного умножения имеет место  быть и для бОльшего количества множителей.
Теперь самое время вернуться к степеням матриц. Квадрат  матрицы рассмотрен в самом начале и на повестке дня вопрос:
Данные операции также определены только для квадратных  матриц. Чтобы возвести квадратную матрицу 
 в куб, нужно вычислить  произведение:

      
Фактически это частный случай умножения трёх матриц, по  свойству ассоциативности матричного умножения: 
. А матрица, умноженная сама на себя – это квадрат матрицы: 
Таким образом, получаем рабочую формулу: 
То есть задание выполняется в два шага: сначала матрицу  необходимо возвести в квадрат, а затем полученную матрицу 
 умножить на матрицу 
.
Возвести матрицу 
 в куб.
Это небольшая задачка для самостоятельного решения. 
Возведение матрицы в четвёртую степень проводится закономерным  образом:

      
Используя ассоциативность матричного умножения, выведем две  рабочие формулы.  Во-первых: 
 – это произведение  трёх матриц.
1) 
. Иными словами, сначала находим 
, затем  домножаем его на  «бэ» –  получаем куб, и, наконец,  выполняем умножение ещё раз – будет четвёртая степень.
2) Но существует решение на шаг короче: 
. То есть, на первом шаге находим квадрат 
 и, минуя куб,  выполняем умножение 
Возвести матрицу 
 в четвёртую степень.
Как только что отмечалось, сделать это можно двумя  способами:
1) Коль скоро известен куб, то выполняем умножение 
.
2) Однако, если по условию задачи требуется возвести матрицу 
, то путь выгодно сократить – найти квадрат  матрицы и воспользоваться формулой 
.
Оба варианта решения и ответ – в конце урока.
Аналогично матрица возводится в пятую и более высокие  степени. Из практического опыта могу сказать, что иногда попадаются примеры на  возведение в 4-ю степень, а вот уже пятой степени что-то не припомню. Но на  всякий случай приведу оптимальный алгоритм:
1) находим 
;

    2) находим 
;

    3) возводим матрицу в пятую степень: 
.
Вот, пожалуй, и все основные свойства матричных операций,  которые могут пригодиться в практических задачах. 
Во втором разделе урока ожидается не менее пёстрая тусовка.
Повторим обычные школьные выражения с числами. Числовое  выражение состоит из чисел, знаков математических действий и скобок, например: 
. При расчётах справедлив знакомый алгебраический приоритет:  сначала учитываются 
, затем  выполняется 
, потом 
 и в последнюю очередь – 
.
,  например:

      
 устроены практически так же! С тем отличием, что главными действующими лицами  выступают матрицы. Плюс некоторые специфические матричные операции, такие, как  транспонирование и нахождение обратной матрицы.
Рассмотрим матричное выражение 
, где 
 – некоторые матрицы. В  данном матричном выражении три слагаемых и операции сложения/вычитания  выполняются в последнюю очередь.
В первом слагаемом 
 сначала нужно  транспонировать матрицу «бэ»: 
, потом выполнить умножение 
 и внести «двойку» в  полученную матрицу. Обратите внимание, что 
. Скобки, как  и в числовых выражениях, меняют порядок действий: 
 – тут сначала  выполняется умножение 
, потом полученная матрица транспонируется и умножается на 2.
Во втором слагаемом 
 в первую очередь  выполняется матричное умножение 
, и обратная матрица находится уже от произведения. Если  скобки убрать: 
, то сначала необходимо найти обратную матрицу 
, а затем перемножить матрицы: 
. 
.
С третьим слагаемым 
 всё очевидно: возводим  матрицу в куб и вносим «пятёрку» в полученную матрицу.
. 
Все задания будут из реальных контрольных работ, и мы начнём  с самого простого:
Даны матрицы 
. Найти:

      
:
порядок  действий очевиден, сначала выполняется умножение, затем сложение.

    Сложение выполнить невозможно,  поскольку матрицы разных размеров.
Не удивляйтесь, заведомо  невозможные действия часто предлагаются в заданиях данного типа. 
Пробуем вычислить второе  выражение:

      
Тут всё нормально.
: действие 
 выполнить невозможно, 
.
Повысим градус:
Даны матрицы 
.
Найти значения выражений: 

      
: Разбираемся с произведением 
. Сначала транспонируем матрицы «дэ»:

      
И умножаем матрицы:

      

    Матричное умножение выполнить невозможно,  так как число столбцов матрицы 
 не равно числу строк  матрицы 
.
А вот с произведением 
 проблем не возникает:

      
Еще раз заметьте, как на первом  же шаге множитель (–1) выносится вперёд, и ноги до него доходят в самую  последнюю очередь.
С более сложными выражениями  вроде 
 чайникам рекомендую  разбираться поэтапно, чтобы не запутаться: 
Сначала находим произведение:

      
Затем считаем второе слагаемое:

      
И, наконец, всё выражение:

      
Более подготовленные студенты  могут оформить решение одной строкой:

      
: действие 
 выполнить невозможно,  
, 
.
Пара заключительных примеров для  самостоятельного решения:
Для матриц Примера №10 выполнить действия: 

      
Вычислить значение матричного многочлена 
, если 
.
В последнем примере решение удобно оформить по пунктам.
И вряд ли на практике вам встретится что-то сложнее, чем  разобранные примеры. 
Теперь во всеоружии можно приступить к изучению 
.
Желаю успехов!
 
 
 
 
