 
 
 
 
На сегодняшнем уроке  мы  познакомимся с понятием ранга 
, научимся находить ранг матрицы 
 и 
,  а также рассмотрим важное практическое приложение темы: 
.
В юмористическом эпиграфе статьи содержится большая доля  истины. Само слово «ранг» у нас обычно ассоциируется с некоторой иерархией,  чаще всего, со служебной лестницей. Чем больше у человека знаний, опыта,  способностей, блата и т.д. – тем выше его должность и спектр возможностей.  Выражаясь по молодёжному, под рангом подразумевают общую степень «крутизны». 
И братья наши математические живут по тем же принципам. Выведем  на прогулку несколько произвольных 
:

      
Задумаемся, если в матрице 
, то о каком ранге может идти речь? Всем знакомо  неформальное выражение «полный ноль». В обществе матриц всё точно так же:
 
.
В целях лучшего понимания ранга матрицы здесь и далее я буду  привлекать на помощь материалы 
. Рассмотрим нулевой 
 
 нашего трёхмерного  пространства, который не задаёт определённого направления и бесполезен для  построения 
. С  алгебраической точки зрения координаты данного вектора записаны в 
 «один на три» и логично 
 считать, что ранг этой матрицы  равен нулю. 
Теперь рассмотрим несколько 
 
 и 
:

      

    В каждом экземпляре есть хотя бы один ненулевой элемент, и это  уже кое-что! 
И вообще – 
.
Алгебраические векторы-строки и векторы-столбцы в известной  степени абстрактны, поэтому снова обратимся к геометрической ассоциации. Ненулевой 
 
 задаёт вполне  определённое направление в пространстве и годится для построения 
, поэтому ранг матрицы 
 будем считать равным  единице.
Рассмотрим матрицу 
, строки которой 
 (выражаются друг через друга). С геометрической точки зрения во  вторую строку записаны координаты коллинеарного вектора 
, который ничуть не продвинул дело в построении 
, являясь в этом  смысле лишним. Таким образом, ранг данной матрицы тоже равен единице. 
Перепишем координаты векторов в столбцы (
):

      
Что изменилось с точки зрения ранга? Ничего. Столбцы  пропорциональны, значит, ранг равен единице. Кстати, обратите внимание, что все  три строки тоже пропорциональны. Их можно отождествить с координатами 
 коллинеарных векторов плоскости,  из которых 
 полезен для  построения «плоского» базиса. И это полностью согласуется с нашим  геометрическим смыслом ранга.
Из вышеприведённого примера следует важное утверждение:
. Об этом я уже немного упоминал на  уроке об эффективных 
. 
Продолжим дрессировать нашего любимого питомца. Добавим в  матрицу третьей строкой координаты ещё одного коллинеарного вектора 
:

      
Помог ли он нам в построении трёхмерного базиса? Конечно,  нет. Все три вектора гуляют туда-сюда по одной дорожке, и ранг матрицы равен  единице. Можно взять сколько угодно коллинеарных векторов, скажем, 100, уложить  их координаты в матрицу «сто на три» и ранг такого небоскрёба всё равно останется  единичным.
Познакомимся с матрицей 
, строки которой 
.  Пара неколлинеарных  векторов 
 пригодна для построения  трёхмерного базиса. Ранг этой матрицы равен двум. 
А чему равен ранг матрицы 
? Строки вроде не пропорциональны…, значит, по идее трём.  Однако ранг этой матрицы тоже равен двум. Я сложил первые две строки и записал  результат внизу, то есть 
 третью строку через первые две. Геометрически строки матрицы соответствуют  координатам трёх 
,  причём среди этой тройки существует пара неколлинеарных товарищей.
Как видите, 
 в рассмотренной матрице не очевидна, и сегодня мы как раз  научимся выводить её «на чистую воду».
Думаю, многие догадываются, что такое ранг матрицы!
Рассмотрим матрицу 
, строки которой 
. Векторы 
 образуют 
, и ранг данной матрицы  равняется трём.
Как вы знаете, любой четвёртый, пятый, десятый вектор  трёхмерного пространства будет линейно выражаться через базисные векторы.  Поэтому, если в матрицу 
 добавить любое  количество строк, то её ранг 
. 
Аналогичные рассуждения можно провести для матриц бОльших  размеров (понятно, уже без геометрического смысла).
: 
. Или: 
. Да, их количество всегда совпадает.
Из вышесказанного также следует важный практический ориентир: 
. Например, в матрице 
четыре строки и пять  столбцов. Минимальная размерность – четыре, следовательно, ранг данной матрицы  заведомо не превзойдёт 4.
: в  мировой теории и практике не существует общепринятого стандарта для обозначения  ранга матрицы, наиболее часто можно встретить: 
 – как говорится,  англичанин пишет одно, немец другое. Поэтому давайте по мотивам известного  анекдота про американский и русский ад обозначать ранг матрицы родным словом.  Например: 
. А если матрица «безымянная», коих встречается очень много,  то можно просто записать 
.
На уроках о 
 и нахождении 
 нам уже встречались миноры второго порядка, получаемые  вычёркиванием строк и столбцов в матрице «три на три». Сейчас мы расширим  понятие минора и дадим его определение… да не вздыхайте так тяжко, тут с  картинками =)
 
 матрицы называется 
, составленный  из чисел, которые находятся на пересечении различных 
 строк и различных 
 столбцов матрицы.  Число 
 называют 
.
Заметьте, что сама матрица не обязана быть квадратной. Рассмотрим  конкретный пример:

      
Как получить какой-нибудь минор 2-го порядка? Нужно выбрать  две произвольные строки, например, 
, два произвольных столбца, например, 
, и числа, находящиеся на их пересечении 
 записать в минор второго порядка: 
. Сколько всего миноров 2-го порядка? Много. Существуют  специальные комбинаторные формулы для подсчёта количества миноров, но в рамках  данного занятия это малополезная информация.
Получим какой-нибудь минор третьего порядка. Рассматриваем  три произвольные строки, например, 
, три произвольных столбца, например, 
 и с их пересечения 
 «снимаем»  минор 3-го порядка: 
.
Что касается миноров 4-го порядка, то здесь выбор уже  невелик: необходимо задействовать все 4 строки и четыре произвольных столбца,  например, все столбцы, за исключением 3-го:

      
В качестве примера возьмём ту же матрицу 
. Поскольку в матрице есть ненулевые элементы, то её ранг не  меньше единицы и, очевидно, что он не превосходит 4. Как действовать дальше?
Дальше необходимо начать перебор и вычисление миноров 2-го  порядка. Если ВСЕ миноры 2-го порядка окажутся нулевыми, то ранг матрицы равен  единице. Но это крайне маловероятно, рано или поздно (чаще всего рано),  встретится ненулевой минор 
, и данный факт означает, что ранг матрицы 
.
На следующем шаге последовательно перебираем и рассчитываем  миноры 3-го порядка. Если ВСЕ эти миноры равны нулю, то 
. Если же встретился минор 
, то делаем вывод о том, что ранг матрицы 
 и переходим к следующему  шагу.
Перебор и вычисление миноров 4-го порядка. Если ВСЕ миноры  4-го порядка равны нулю, то 
, если встретился минор 
, то 
.
Таким образом, 
.
Схему «перебора в лоб» часто критикуют, но как ни странно,  во многих случаях она даёт неплохие результаты. Тем не менее, следует отметить  длительность процесса и в целях сокращения количества вычислений разработан:
Алгоритм в общем виде, боюсь, будет мало кому понятен, гораздо  проще разобрать его на конкретной задаче:
Найти ранг матрицы методом окаймляющих миноров

      
: дана  квадратная матрица «четыре на четыре» и, понятно, её ранг не больше четырёх. 
Заряжаем:
Поскольку в матрице есть ненулевые элементы, то её ранг 
.
Проверку миноров 2-го порядка начинаем с так называемого 
 
.
, поэтому переходим к минору 
:
, значит, ранг матрицы 
. Что было бы нужно сделать, если бы и этот минор оказался  нулевым? В этом случае рассматриваем минор 
, и если он тоже равен нулю, едем дальше:
, 
, 
.
При необходимости (когда получились одни нули), следует  продолжить перебор миноров по аналогичной схеме у:
1-й и 3-й строк;

    1-й и 4-й строк;

	2-й и 3-й строк;

    2-й и 4-й строк;

    3-й и 4-й строк – до тех пор, пока не повстречается минор,  отличный от нуля.
Если все миноры 2-го порядка оказались нулевыми, то 
.
Но в нашем случае уже на втором шаге обнаружен «хороший»  минор, и теперь мы переходим к рассмотрению миноров третьего порядка.  Приделываем ноги младшему коллеге 
,  
:

      
Вопрос «третьим будешь?» может быть адресован либо красному,  либо зелёному товарищу:

      
Был бы пятый столбец – нашёлся бы ещё один друг.
Начнём с красного:

      
 
Не помогло. Теперь сообразим с зелёным:

      
Тоже плохо. Свешиваем ноги ниже и последовательно берём в  компанию «малиновые» и «коричневые» числа:

      
Сначала «синие» с «малиновыми»:

      
, значит, ранг матрицы 
. Если бы этот минор оказался равным нулю, то следовало бы  вычислить определитель из «синих» и «коричневых» чисел. 
. И если бы  «сине-коричневый» определитель тоже съел  бублик, то 
.
Миноров 3-го порядка на самом деле больше, и рассматриваемый  метод в данном случае позволяет сократить вычисления, максимум, до четырёх  определителей. Успех нас поджидал на 3-м шаге, и «хороший» ненулевой минор 
 удостаивается ботинок:

      
Теперь «синие» и «малиновые» столбцы 
. В данном случае это  единственный минор 4-го порядка, совпадающий с определителем матрицы:

      
 (т.к. 2-я и 3-я строки  пропорциональны – см. 
)
Если бы у 
 нас в матрице был пятый столбец, то  следовало бы вычислить ещё один минор 4-го порядка («синие», «малиновый» + 5-й  столбец).
:  максимальный порядок ненулевого минора равен трём, значит, 
.
Возможно, не все до конца осмыслили данную фразу: минор 4-го  порядка равен нулю, но среди миноров 3-го порядка нашёлся ненулевой – поэтому  максимальный порядок 
 минора и равен трём.
Возникает вопрос, а почему бы сразу не вычислить  определитель? Ну, во-первых, в большинстве заданий матрица не квадратная, а  во-вторых, даже если у вас и получится ненулевое значение, то задание с высокой вероятностью забракуют, так как оно обычно подразумевает стандартное решение «снизу вверх». А в  рассмотренном примере нулевой определитель 4-го порядка и вовсе позволяет утверждать,  что ранг матрицы лишь меньше четырёх.
Должен признаться, разобранную задачу я придумал сам, чтобы  качественнее объяснить метод окаймляющих миноров. В реальной практике всё  проще:
Найти ранг матрицы методом окаймляющих миноров

      
Решение и ответ в конце урока.
Когда алгоритм работает быстрее всего? Вернёмся к той же  матрице «четыре на четыре» 
. Очевидно, решение будет самым коротким в случае «хороших» 
:

      
И, если 
, то  
, в противном случае – 
.
Размышление совсем не гипотетично – существует немало примеров,  где всё дело и ограничивается только угловыми минорами.
Однако в ряде случаев более эффективен и предпочтителен  другой способ:
Параграф рассчитан на читателей, которые уже знакомы с 
 и мало-мальски набили на  нём руку.
С технической точки зрения метод не отличается новизной:
1) с помощью элементарных преобразований приводим матрицу к  ступенчатому виду;
2) ранг матрицы равен количеству строк.
Совершенно понятно, что 
, и суть здесь предельно проста: согласно  алгоритму, в ходе элементарных преобразований выявляются и удаляются все лишние  пропорциональные (линейно зависимые) строки, в результате чего остаётся «сухой  остаток» – максимальное количество линейно независимых строк.
Преобразуем старую знакомую матрицу с координатами трёх  коллинеарных векторов:

      

    

    (1) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –2. К третьей строке прибавили первую строку.
(2) Нулевые строки удаляем.
Таким образом, осталась одна строка, следовательно, 
. Что и говорить, это гораздо быстрее, чем рассчитать девять  нулевых  миноров 2-го порядка и только  потом сделать вывод.
Напоминаю, что в самой по себе 
 ничего менять нельзя, и преобразования выполняются только с целью  выяснения ранга! Кстати, остановимся ещё раз на вопросе, почему нельзя?  Исходная матрица 
 несёт информацию,  которая принципиально отлична от информации матрицы 
 и строки 
. В некоторых   математических моделях (без преувеличения) разница в одном числе может  быть вопросом жизни и смерти. …Вспомнились школьные учителя математики  начальных и средних классов, которые безжалостно срезали оценку на 1-2 балла за  малейшую неточность или отклонение от алгоритма. И было жутко обидно, когда  вместо, казалось бы, гарантированной «пятёрки» получалось «хорошо» или того  хуже. Понимание пришло намного позже – а как иначе доверить человеку спутники,  ядерные боеголовки и электростанции? Но вы не беспокойтесь, я не работаю в этих  сферах =)
Перейдём к более содержательным заданиям, где помимо прочего  познакомимся с важными вычислительными приёмами 
:
Найти ранг матрицы с помощью элементарных преобразований

      
: дана  матрица «четыре на пять», значит, её ранг заведомо не больше, чем 4.
В первом столбце, отсутствует 1 или –1, следовательно,  необходимы дополнительные действия, направленные на получение хотя бы одной  единицы. За всё время существования сайта мне неоднократно задавали вопрос:  «Можно ли в ходе элементарных преобразований переставлять столбцы?». Вот здесь  – переставили первый-второй столбец, и всё отлично! В большинстве задач, где  используется 
, столбцы  действительно переставлять можно. НО НЕ НУЖНО. И дело даже не в возможной  путанице с переменными, дело в том, что в классическом курсе обучения высшей  математике данное действие традиционно не рассматривается, поэтому на такой  реверанс посмотрят ОЧЕНЬ криво (а то и заставят всё переделывать).
Второй момент касается чисел. В ходе решения полезно  руководствоваться следующим эмпирическим правилом: 
. Ведь с единицей-двойкой-тройкой работать значительно легче, чем,  например, с 23, 45 и 97. И первое действие направлено не только на получение  единицы в первом столбце, но и на ликвидацию чисел 7 и 11.
Сначала полное решение, потом комментарии:

      
(1) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –2. К третьей строке прибавили первую строку, умноженную на –3. И до кучи: к  4-й строке прибавили 1-ю строку, умноженную на –1.
(2) Последние три строки пропорциональны. Удалили 3-ю и 4-ю  строки, вторую строку переместили на первое место.
(3) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –3.
В приведённой к ступенчатому виду матрице две строки.
: 
Теперь ваша очередь мучить матрицу «четыре на четыре»:
Найти ранг матрицы методом Гаусса

      
Напоминаю, что 
 не предполагает однозначной жёсткости, и ваше решение, скорее всего,  будет отличаться от моего решения. Краткий образец оформления задачи в конце  урока.
На практике зачастую вообще не сказано, какой метод  необходимо использовать для нахождения ранга. В такой ситуации следует  анализировать условие – для одних матриц рациональнее провести решение через  миноры, а для других значительно выгоднее применить элементарные преобразования:
Найти ранг матрицы 

      
: первый  способ как-то сразу отпадает =) 
Чуть выше я советовал не трогать столбцы матрицы, но когда  есть нулевой столбец, либо пропорциональные/совпадающие столбцы, то всё же  стОит провести ампутацию:

      
(1) Пятый столбец нулевой, удалим его из матрицы. Таким  образом, ранг матрицы не больше четырёх. Первую строку умножили на –1.  Это ещё одна фирменная фишка метода Гаусса, превращающая следующее действие в  приятную прогулку:
(2) Ко всем строкам, начиная со второй, прибавили первую  строку.
(3) Первую строку умножили на –1, третью строку разделили на  2, четвёртую строку разделили на 3. К пятой строке прибавили вторую строку,  умноженную на –1.
(4) К пятой строке прибавили третью строку, умноженную на –2.
(5) Последние две строки пропорциональны, пятую удаляем.
В результате получено 4 строки.
: 
Стандартная пятиэтажка для самостоятельного исследования:
Найти ранг матрицы

      
Краткое решение и ответ в конце урока. 
Следует отметить, что словосочетание «ранг матрицы» не так часто  встретишь на практике, и в большинстве задач можно вообще обойтись без него. Но  существует одно задание, где рассматриваемое понятие является главным действующим  лицом, и в заключение статьи мы рассмотрим это практическое приложение:
Нередко помимо решения 
 по условию предварительно требуется исследовать её на  совместность, то есть доказать, что какое-либо решение вообще существует.  Ключевую роль в такой проверке играет 
, которую я сформулирую в необходимом виде:
Если ранг 
 равен рангу 
, то система совместна, причём, если данное число совпадает  с количеством неизвестных, то решение единственно.
Таким образом, для исследования системы на совместность  нужно проверить равенство 
, где 
 – 
 (вспоминаем терминологию из урока 
), а 
 – 
 (т.е. матрица с коэффициентами при  переменных + столбец свободных членов).
Всё просто:
Исследовать систему на совместность и найти её решение, если  система совместна

      
А когда системы уже прорешаны – просто вдвойне… нет –  втройне =)
: тем не  менее, обратим внимание на строгую верхнюю строчку – по условию, 
, требуется проверить  систему на совместность. Как начать решение? 
 записываем расширенную матрицу системы и с помощью  элементарных преобразований приводим её к ступенчатому виду:
а) Пример №1 статьи о 
:

    
Элементарные преобразования не меняют ранга матриц, поэтому  в результате выполненных действий получены эквивалентные исходным матрица  системы 
 и расширенная матрица  системы 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 равен трём. Здесь таковой минор в единственном  экземпляре и совпадает он, понятно, с определителем самой матрицы:

      
 
Следовательно, 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 также равен трём:

      
 
Таким образом, 
.
: 
, значит, по теореме Кронекера-Капелли система совместна; и  поскольку количество переменных (
 – 3 шт.) совпадает с  рангом, то система имеет единственное решение.
Что дальше? Дальше следует непосредственно решить систему.  Если по условию не предложен способ, то, конечно же, раскручиваем обратный ход 
. Если требуется решить  систему 
 или 
, ну что  поделать….
б) Пример №1 статьи о 
:

      
В результате элементарных преобразований получена  эквивалентная матрица системы  
 и расширенная матрица  системы 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 равен двум, например:

      
, поэтому 
Заметьте, что здесь есть возможность выбрать и другой минор  2-го порядка, но проще всего в качестве примера взять 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 равен трём, например:

    
     
Таким образом, 
.
: 
, значит, по теореме Кронекера-Капелли система несовместна.
Однако помните – если по условию не требуется исследовать  систему на совместность, то вполне достаточно ограничиться стандартным ответом  (см. решение вышеуказанного урока).
в) Пример №3 той же статьи:

      
В результате элементарных преобразований получена  эквивалентная матрица системы 
 и расширенная матрица  системы 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 равен двум, например:

      
, следовательно, 
.
Максимальный порядок ненулевого минора 
 также равен двум, например:

      
, поэтому 
Второй абзац можно полностью заменить хитрой лаконичной  фразой: «по этой же причине 
».
: 
, значит, по теореме Кронекера-Капелли система совместна. Поскольку  ранг меньше количества переменных (
 – 4 шт.), то система  имеет бесконечно много решений.
Далее находим общее решение по стандартной схеме.
Готово.
Образец исследования системы на совместность также  можно посмотреть в начале 
Примера №1 урока о 
.
…Всё-таки иногда удивительно обманываются ожидания – порой  думаешь, что статья получится огромной, а она оказывается весьма компактной, а  иногда, как сейчас – наоборот. Посмотрел статистику и жутко удивился добрым 20-ти  тысячам символов. Поэтому всем высокого ранга и до скорых встреч!
 
 
 
 
