 
 
 
 
На данном уроке мы рассмотрим методы решения системы  линейных уравнений. В курсе высшей математики системы линейных уравнений  требуется решать как в виде отдельных заданий, например, «Решить систему по  формулам Крамера», так и в ходе решения остальных задач. С системами линейных  уравнений приходится иметь дело практически во всех разделах высшей  математики. 
  
Сначала немного теории. Что в данном случае обозначает  математическое слово «линейных»? Это значит, что в уравнения системы 
 переменные входят 
: 
 без всяких причудливых  вещей вроде 
 и т.п., от которых в  восторге бывают только участники математических олимпиад.
В высшей математике для обозначения переменных используются  не только знакомые с детства буквы 
.

    Довольно популярный вариант – переменные с индексами: 
.

    Либо начальные буквы латинского алфавита, маленькие и  большие: 
 

    Не так уж редко можно встретить греческие буквы: 
 – известные многим  «альфа, бета, гамма». А также набор с индексами, скажем, с буквой «мю»: 

    

    Использование того или иного набора букв зависит от раздела  высшей математики, в котором мы сталкиваемся с системой линейных уравнений.  Так, например, в системах линейных уравнений, встречающихся при решении  интегралов, дифференциальных уравнений традиционно принято использовать  обозначения 
Но как бы ни обозначались переменные, принципы, методы и  способы решения системы линейных уравнений от этого не меняются. Таким образом,  если Вам встретится что-нибудь страшное типа  
, не спешите в страхе закрывать задачник, в конце концов,  вместо 
 можно нарисовать  солнце, вместо 
 – птичку, а вместо 
 – рожицу  (преподавателя). И, как ни смешно, систему линейных уравнений с данными  обозначениями тоже можно решить.
Что-то у меня есть такое предчувствие, что статья получится  довольно длинной, поэтому небольшое оглавление. Итак, последовательный «разбор полётов» будет таким::
;

      
;

      
;

      
;

  
.
С системами линейных уравнений все знакомы из школьного  курса математики. По сути дела, начинаем с повторения.
Данный метод также можно назвать «школьным методом» или  методом исключения неизвестных. Образно говоря, его еще можно назвать «недоделанным  методом Гаусса».
Решить систему линейных уравнений:

      
Здесь у нас дана система из двух уравнений с двумя  неизвестными. Обратите внимание, что свободные члены (числа 5 и 7) расположены  в левой части уравнения. Вообще говоря, без разницы, где они находятся, слева  или справа, просто в задачах по высшей математике нередко они расположены  именно так. И такая запись не должна приводить в замешательство, при  необходимости систему всегда можно записать «как обычно»: 
. Не забываем, что при переносе слагаемого из части в часть у  него нужно поменять знак.
Что значит решить систему линейных уравнений? 
 
.
Не тушуйтесь, это общее определение =) У нас же будет  всего лишь одно значение «икс» и одно значение «игрек», которые удовлетворяют каждому уравнению  с-мы.
Существует графический метод решения системы, с  которым можно ознакомиться на уроке 
. Там же я рассказал о 
 системы  двух линейных уравнений с двумя неизвестными. Но сейчас на дворе эра алгебры, и  числа-числа, действия-действия.
: из первого уравнения выразим: 
 

    Полученное выражение 
 подставляем во второе  уравнение:

  

    Раскрываем скобки, приводим подобные слагаемые и находим  значение 
:

  

    Далее вспоминаем про то, от чего плясали: 
 

    Значение 
 нам уже известно,  осталось найти: 
: 
 
. Благо, делается это легко  и быстро.
1) Подставляем найденный ответ 
 в первое уравнение 
:

  

  
 – получено верное  равенство.
2) Подставляем найденный ответ 
 во второе уравнение 
:

      

      
 – получено верное  равенство.
Или, если говорить проще, «всё сошлось»
Рассмотренный способ решения не является единственным, из  первого уравнения можно было  выразить 
, а не 
.

    Можно наоборот – что-нибудь выразить из второго уравнения 
 и подставить в первое  уравнение. Кстати, заметьте, самый невыгодный из четырех способов – выразить 
 из второго уравнения:

    

    Получаются дроби, а оно зачем? Есть более рациональное  решение.
Тем не менее, в ряде случаев без дробей всё-таки не  обойтись. В этой связи обращаю Ваше внимание
на то, КАК я записал выражение.  Не так: 
, и ни в коем случае не так: 
.
. 
Именно 
, а не 
 или 
!
Запятую можно использовать лишь иногда, в частности, если 
 – это окончательный  ответ какой-нибудь задачи, и с этим числом больше не нужно выполнять никаких  действий.  
Многие читатели наверняка подумали «да зачем такое подробное  объяснение, как для класса коррекции, и так всё понятно». Ничего подобного,  вроде бы такой простой школьный пример, а сколько ОЧЕНЬ важных выводов! Вот еще  один:
. Хотя бы потому, что это  экономит время и нервы, а также снижает вероятность допустить ошибку.
Если в задаче по высшей математике Вам встретилась система  двух линейных уравнений с двумя неизвестными, то всегда можно использовать  метод подстановки (если не указано, что систему нужно решить другим методом) Ни  один преподаватель не 
 снизит оценку за использование  «школьного метода».

    Более того, в ряде случаев метод подстановки целесообразно  использовать и при большем количестве переменных.
Решить систему линейных уравнений с тремя неизвестными
Похожая система уравнений часто возникает при использовании  так называемого  метода неопределенных  коэффициентов, когда мы находим 
.  Рассматриваемая система взята мной как раз оттуда.
При нахождении интеграла – цель 
 найти значения коэффициентов 
, а не изощряться формулами Крамера, методом обратной матрицы  и т.д. Поэтому, в данном случае уместен именно метод подстановки.
Когда дана любая система уравнений, в первую очередь  желательно выяснить, а нельзя ли ее как-нибудь СРАЗУ упростить? Анализируя  уравнения системы, замечаем, что второе уравнение системы можно разделить на 2,  что мы и делаем:
 математический знак 
 обозначает «из этого  следует это», он часто используется в ходе решения задач.
Теперь анализируем уравнения, нам нужно выразить  какую-нибудь переменную через остальные. Какое уравнение выбрать? Наверное, Вы  уже догадались, что проще всего для этой цели взять первое уравнение системы:
Здесь без разницы, какую переменную выражать, можно было с  таким же успехом выразить 
 или 
.
Далее, выражение для 
 подставляем во второе  и третье уравнения системы:

      
Раскрываем скобки и приводим подобные слагаемые:

      
Третье уравнение делим на 2:

      
Из второго уравнения выразим 
 и подставим в третьей  уравнение:
Практически всё готово, из третьего уравнения находим: 

    Из второго уравнения: 

    Из первого уравнения: 
Ответ: 
Проверка: Подставим найденные значения переменных в левую  часть каждого уравнения системы:
1) 

    2) 

    3) 
Получены соответствующие правые части уравнений, таким  образом, решение найдено верно.
Решить систему линейных уравнений с 4 неизвестными
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
В ходе решения систем линейных уравнений нужно стараться  использовать не «школьный метод», а метод почленного сложения (вычитания) уравнений  системы. Почему? Это экономит время и упрощает вычисления, впрочем, сейчас  станет всё понятнее.
Решить систему линейных уравнений:

      
Я взял ту же систему, что и первом примере.

    Анализируя систему уравнений, замечаем, что коэффициенты при  переменной 
 одинаковы по модулю и  противоположны по знаку (–1 и 1). В такой ситуации уравнения можно сложить  почленно:

  
Действия, обведенные красным цветом, выполняются МЫСЛЕННО.

    Как видите, в результате почленного сложения у нас пропала  переменная 
. В этом, собственно, и состоит 
.
Теперь всё просто: 
 – подставляем в первое  уравнение системы (можно и во второе, но это не так выгодно – там числа  больше):

      
В чистовом оформлении решение должно выглядеть примерно так:

      
Ответ: 
У некоторых явно возник вопрос: «Зачем все эти изыски, если  можно просто выразить одну переменную через другую и подставить во второе  уравнение?».
Решить систему линейных уравнений:

      

    В данном примере можно использовать «школьный» метод, но  большой минус состоит в том, что когда мы будем выражать какую-либо переменную  из любого уравнения, то получим решение в обыкновенных дробях. А возня с  дробями займет время, к тому же, если у Вас не «набита рука»  на действиях с  дробями, то велика вероятность допустить ошибку.
Поэтому целесообразно использовать почленное сложение  (вычитание) уравнений. Анализируем коэффициенты при соответствующих переменных:

      
Как видим числа в парах (3 и 4), (4 и –3) – разные, поэтому,  если сложить (вычесть) уравнения прямо сейчас, то от переменной мы не  избавимся. Таким образом, хотелось бы видеть в одной из пар одинаковые по  модулю числа, например, 20 и 20 либо 20 и –20.
Будем рассматривать коэффициенты при переменной 
:

      
Подбираем такое число, которое делилось бы и на 3 и на 4,  причем оно должно быть как можно меньше. В математике такое число называется 
. Если Вы  затрудняетесь с подбором, то можно просто перемножить коэффициенты: 
Далее:

    Первое уравнение умножаем на 

    Второе уравнение умножаем на 
В результате:

      
Вот теперь 
. На всякий случай привожу еще раз  действия, которые проводятся мысленно:

      

    Следует отметить, что можно было бы наоборот – из второго  уравнения вычесть первое, это ничего не меняет. 
Теперь подставляем найденное значение 
 в какое-нибудь из  уравнений системы, например, в первое:

      
Ответ: 
Решим систему другим способом. Рассмотрим коэффициенты при  переменной 

      
Очевидно, что вместо пары коэффициентов (4 и –3) нам нужно  получить 12 и –12.

    Для этого первое уравнение умножаем на 3, второе  уравнение  умножаем на 4:

  
Почленно 
 уравнения и находим значения переменных:

      
Ответ: 
Второй способ несколько рациональнее, чем первый, так как  складывать проще и приятнее чем вычитать.
.
Решить систему линейных уравнений:

      
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Продолжение урока на странице 
 
 
 
 
 
