 
 
 
 
Сейчас 00.12, 21 декабря 2012 года и я поздравляю всех  посетителей сайта с Концом Света. Он оказался для меня самой настоящей  находкой, поскольку каждый раз, начиная новую статью, я мучаюсь с первым  абзацем, чтобы грамотно подобрать сухие точные фразы и сориентировать читателя  в теме. 
  
Тибетские монахи сказали, что Армагеддон будет продолжаться  две недели (видимо, все были студентами и сдавали сессии), поэтому у чайников  ещё есть время ознакомиться с уроками 
, 
, 
 Это не так сложно и не так много, как кажется!  То есть для освоения матричных уравнений  необходимо обладать некоторыми навыками, и быть, если не шаманом матриц, то, по  меньшей мере, матричным охотником. Не переживайте, Конец Концом, а матричные  уравнения сдадутся на милость победителя.
Начнём с простого линейного 
, например уравнения 
. Оно состоит из математических знаков, чисел и неизвестной  «икс». Перенесём «тройку» в правую часть и найдём решение уравнения:

      
Выполним проверку, для этого подставим найденное значение 
 в исходное уравнение:

      
Получено верное равенство, значит, решение найдено  правильно.
Про матричные уравнения рассказывать? =) Они устроены  практически так же, только вместо чисел… правильно – матрицы (и конечно, числа  тоже есть, помним, что матрицу можно умножить на число). Плюс особенные фишки,  характерные для действий с матрицами. Всё просто, и особых трудностей  возникнуть не должно.
Типовое матричное уравнение состоит, как правило, из  нескольких матриц и неизвестной матрицы 
, которую предстоит найти. То есть, 
. 
Решить матричное уравнение, выполнить проверку

      
Фактически нужно использовать алгоритм решения детского  уравнения с числами. 
В правой части умножаем каждый элемент матрицы на три, а  матрицу левой части переносим направо со сменой знака:

      
Причёсываем правую часть:

      
Выразим 
, для этого обе части уравнения умножим на 
:

      
Все числа матрицы делятся на 2, поэтому уместно избавиться  от дроби. А заодно и от «минуса». Делим каждый элемент матрицы на –2:

      
: 
Подставим найденное значение 
 в левую часть  исходного уравнения и проведём упрощения:

      
Последним действием вынесли «тройку» из матрицы. 
Получена правая часть исходного уравнения, значит решение  найдено правильно.
Кстати, всегда ли матричное уравнение вообще имеет решение?  Конечно не всегда. С ходу привожу простейшее доказательство: 
.
Пример, который мы разобрали, элементарен, и, скажу честно,  вероятность столкнуться с чем-то подобным на практике невелика. Поэтому  перейдём к более содержательным заданиям, которые с вероятностью, стремящейся к  100%, встретятся вам в реальной контрольной работе. Но прежде  систематизируем общий ход решения:
Итак, на голову упал стандартный персонаж, состоящий из  нескольких матриц, некоторых множителей и птицы счастья 
.
 уравнение приводится к одному из двух видов:
 либо 
, где 
 – 
 матрицы.
Как привести уравнение к виду 
 или 
?  Все действия вы  видели в Примере №1 – это перенос матриц из части в часть, «упаковывание»  множителей в матрицы, матричное сложение/вычитание.
 необходимо выразить 
 или, выражаясь более  академично, 
. 
1) 
. Для того, чтобы разрешить данное уравнение относительно 
, умножим обе его части на 
 
(
):

      
По 
:
, поэтому:

      
Единичную матрицу можно убрать (см. урок 
):

      
Чего и требовалось достичь. Матрица 
 нам 
.
2) 
. Умножаем обе части уравнения на 
 
:

      
Согласно 
, получаем:

      
Единичную матрицу убираем:

      
Готово. Матрица 
 нам опять же 
.
Таким образом, на втором шаге решение выражается в виде 
 либо в виде 
. Поскольку обратной матрицы мы не знаем, то 
 будет состоять в её  нахождении. Это стандартная задача урока 
 выполняем матричное умножение 
 или 
, и, собственно, получаем ответ.
После выполнения задания желательно провести проверку,  впрочем, в большинстве случаев её требуется выполнить по условию задачи. Схема  обыденна – необходимо подставить найденное значение 
 в исходное уравнение и  убедиться в том, что «всё сойдётся».
Рассмотрим примеры решений уравнений обоих видов более  подробно:
…и добавить нечего =)
Решить матричное уравнение, выполнить проверку
:  Уравнение уже имеет вид 
, поэтому никаких предварительных действий проводить не  нужно.
Для разрешения уравнения  относительно 
 умножим обе его части  на 
 
:

      
Да-да, прямо так и пишем при  оформлении решения.  Хотя можно  ограничиться единственной фразой: «Решение ищем в виде 
» – без всяких пояснений и вывода формулы 
. 
Из условия известны матрицы 
, однако, обратной матрицы 
 мы не знаем. Придётся  её найти: 
Обратную матрицу найдем по  формуле:

      
, где 
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица миноров  соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица  алгебраических дополнений.
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений.
Таким образом, обратная матрица:

      
На финише проводим матричное  умножение и получаем решение:

      
: 
Проверка: Подставим найденное  значение 
 в левую часть  исходного уравнения:

      
 
Получена правая часть исходного  уравнения. Таким образом, решение найдено правильно.
Следующая задача весьма  любопытна, и некоторые из вас сделают для себя неожиданное открытие:
Решить матричное уравнение и сделать проверку:

      
: Неизвестная 
 распложена справа от  матрицы, и уравнение, очевидно, сведётся к виду 
. Используем уже знакомые из Примера №1 действия:

      

    Для разрешения уравнения относительно 
 умножим обе его части  на 
 
:

  
Обратную матрицу найдем по формуле:

      
, где 
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица миноров  соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица  алгебраических дополнений.
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений.
Обратная матрица:

      
Таким образом, решение уравнения: 

      
:
Дробь красивше оставить перед 
, хотя вполне приемлемо  записать и так: 
.
Проверка: Подставим найденное значение 
 в левую часть  исходного уравнения:

      
Получена правая часть исходного уравнения, таким образом,  решение найдено верно.
Напоминаю технический приём,  который мы рассмотрели на уроке 
. После подстановки 
 в левую часть  уравнения, константа 
 уютно расположилась  между матрицами. В подобных случаях число необходимо вынести вперёд и  разобраться с ним в самом конце – после матричного умножения.
А теперь остановимся вот на каком  моменте…. Вернёмся к самому началу решения, когда мы получили матричное  уравнение в виде 
. Задача состояла в том, чтобы  найти неизвестный вектор-столбец 
.
Перепишем уравнение в виде 
 и в левой части умножим  матрицы по обычному правилу:

      
До боли знакомая картина =) Две  матрицы равны, когда равны их соответствующие элементы. Это система трёх  линейных уравнений с тремя неизвестными:

      
И полученный нами ответ 
  представляет собой решение данной системы:

      
.
Таким образом, 
 – это,  по сути, частный случай матричного уравнения.
Найти 
 из матричного  уравнения:

      
Проверить полученный результат.
Заметьте, что справа находится нулевая матрица а не ноль.  Нулевая матрица для матриц – это аналог нуля для чисел. И её можно не  записывать, после того, как вы что-нибудь перенесёте в правую часть. 
Полное решение и примерный чистовой образец оформления  задания в конце урока.
В процессе решения матричных уравнений у начинающих могут  появиться трудности с умножением матриц. В этом случае, пожалуйста, вернитесь к 
 и отработайте  данное действие. 
Алгоритм решения точно такой же с некоторыми содержательными  и техническими отличиями: 
Решить матричное уравнение, выполнить проверку найденного  решения.

      
: Уравнение  имеет готовый вид 
, что позволяет сразу же заняться «иксом». 
Для разрешения уравнения  относительно 
 умножим обе его части  на 
 
:

      
При оформлении можно записать и  короче: «Решение ищем в виде 
».
Матрица «бэ» известна. Берём  матрицу 
 и без комментариев исследуем  обратную сторону Луны:
, где 
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица миноров  соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица  алгебраических дополнений.
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений.
Таким образом, обратная матрица:

      

    

    Находим решение, при этом 
, обратная матрица едет во  втором вагоне:

  
:
Проверка: Подставим найденное значение 
 в левую часть  исходного уравнения:

      
Получена правая часть исходного уравнения. Таким образом,  решение найдено правильно.
Усложним задание:
Решить матричное уравнение,  сделать проверку:

      
: Незнакомец расположился слева от матрицы, поэтому  уравнение сводится к виду 
. Упаковываем множители, переносим свободную матрицу в правую  часть и выполняем вычитание матриц:
Для разрешения уравнения  относительно 
 умножим обе его части  на 
 
:

      
Обратную матрицу найдем по  формуле:

      
, где 
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица миноров  соответствующих элементов матрицы 
.
 – матрица  алгебраических дополнений.
 – транспонированная  матрица алгебраических дополнений.
Обратная матрица:

      
Здесь целесообразно внести минус  в матрицу. Возможно, вам надоела однообразная картинка с нахождением обратной  матрицы в каждом примере, я бы вполне мог пропускать данный пункт и сразу записывать:  «обратная матрица такая-то…». Нет, полное решение приводится не случайно. Это  отличная возможность потренироваться! Кроме того, у некоторых студентов  действительно очень низкий уровень подготовки и полный трафарет того или иного примера  будет как нельзя кстати. Да и сам Гугл, глядишь, научится решать матричные  уравнения =)
Находим решение: 

      
:
Проверка: Подставим найденное значение 
 в левую часть  исходного уравнения:

      

    Получена правая часть исходного уравнения, таким образом,  решение найдено верно.
Решить матричное уравнение и  сделать проверку:

      
Это пример для самостоятельного  решения. Примерный образец чистового оформления в конце урока.
В заключение коротко рассмотрим ещё один тип матричного  уравнения, который практически не встречается: 
, где 
 – известные матрицы.  То есть, наш партизан залёг между двумя матрицами.
Разрешим данное уравнение относительно 
. Сначала умножим обе части на 
 
:

      
Теперь умножим обе части на 
 
:

      
Готового примера у себя в коллекции я не нашёл, но сейчас  всё равно что-нибудь подберу из этой оперы….    Вот:

      
Да, работёнки здесь побольше. Раза в два. Как решить данное  уравнение?
– для матрицы  
 находим обратную  матрицу 
;

    – для матрицы  
 находим обратную  матрицу 
;

    – перемножаем три матрицы 
 (см. статью про 
).
Желающие могут прорешать данный пример, верный ответ: 
. 
Поздравляю ещё раз! Если вы читаете эти строки, то Конец  Света так и не наступил! Конец Света как деньги – любит тишину =) На самом деле  всё было так: летописцы майя составили свой календарь до дня зимнего  солнцестояния 2012 года. А потом устали.
Но на всякий случай передаю привет следующей цивилизации. Когда-нибудь  они откопают хорошо сохранившийся в вечной мерзлоте сервер и расшифруют нашу клинопись  =)
Удачной сдачи зачётов и экзаменов!
 
 
 
 
