 
 
 
 
В аудитории находится тележка с шоколадками, и каждому  посетителю сегодня достанется сладкая парочка – аналитическая геометрия с  линейной алгеброй. В данной статье будут затронуты сразу два раздела высшей  математики, и мы посмотрим, как они уживаются в одной обёртке. Сделай паузу,  скушай «Твикс»! …блин, ну и чушь спорол. Хотя ладно, забивать не  буду, в конце концов, на учёбу должен быть позитивный настрой.
, 
, 
 и др.  термины имеют не только геометрическую интерпретацию, но, прежде всего,  
. Само понятие «вектор» с точки зрения линейной  алгебры – это далеко не всегда тот «обычный» вектор, который мы можем  изобразить на плоскости или в пространстве. За доказательством далеко ходить не  нужно, попробуйте нарисовать вектор пятимерного пространства 
. Или вектор погоды, за которым я только что сходил на  Гисметео: 
 – температура и  атмосферное давление соответственно. Пример, конечно, некорректен с точки  зрения свойств векторного пространства, но, тем не менее, никто не запрещает  формализовать данные параметры вектором. Дыхание осени….
Нет, я не собираюсь грузить вас теорией, линейными  векторными пространствами, задача состоит в том, чтобы 
 определения и теоремы. Новые термины (линейная зависимость,  независимость, линейная комбинация, базис и т.д.) приложимы ко всем 
, но примеры будут даны геометрические. Таким образом, всё просто,  доступно и наглядно. Помимо задач аналитической геометрии мы рассмотрим и некоторые  типовые задания 
. Для освоения материала желательно ознакомиться с уроками 
 и 
  
Рассмотрим плоскость вашего компьютерного стола (просто  стола, тумбочки, пола, потолка, кому что нравится). Задача будет состоять в  следующих действиях:
 
. Грубо говоря, у столешницы есть  длина и ширина, поэтому интуитивно понятно, что для построения базиса потребуется  два вектора. Одного вектора явно мало, три вектора – лишка. 
 На основе выбранного базиса 
  (координатную сетку), чтобы присвоить координаты всем находящимся на столе  предметам. 
Не удивляйтесь, сначала объяснения будут на пальцах. Причём,  на ваших. Пожалуйста, поместите 
 на край столешницы так, чтобы он смотрел в монитор. Это  будет вектор 
. Теперь поместите 
 на край стола точно так же – чтобы он был направлен на экран  монитора. Это будет вектор 
. Улыбнитесь, вы замечательно выглядите! Что можно сказать о  векторах 
? Данные векторы 
,  а значит, 
 выражаются друг через друга:

      
, ну, или наоборот: 
, где 
 – некоторое число,  отличное от нуля.
Картинку сего действа можно посмотреть на уроке 
, где я объяснял правило  умножения вектора на число.
Будут ли ваши пальчики 
 задавать базис на  плоскости компьютерного стола? Очевидно, что нет. Коллинеарные векторы путешествуют  туда-сюда по 
 направлению, а у  плоскости есть длина и ширина.
Такие векторы называют 
.
.
Скрестите пальцы на столе, чтобы между ними был любой угол,  кроме 0 или 180 градусов. 
 
.  Итак, базис 
 получен. Не нужно  смущаться, что базис получился «косым» с неперпендикулярными векторами  различной длины. Очень скоро мы увидим, что для его построения пригоден не  только угол в 90 градусов, и не только единичные, равные по длине векторы
 вектор  плоскости 
 
 раскладывается по базису 
:

      
, где 
 – 
. Числа 
 называют 
 в данном базисе.
Также говорят, что 
. То есть, выражение 
 называют 
 
 
 или 
 базисных векторов. 
Например, можно сказать, что вектор 
 разложен по  ортонормированному базису плоскости 
, а можно сказать, что он представлен в виде линейной  комбинации векторов 
.
Сформулируем 
 формально: 
 называется пара линейно независимых (неколлинеарных) векторов 
, 
, при этом 
 вектор плоскости является  линейной комбинацией базисных векторов.
Существенным моментом определения является тот факт, что  векторы взяты 
. Базисы 
 – это два совершенно  разных базиса! Как говорится, мизинец левой руки не переставишь на место  мизинца правой руки.
С базисом разобрались, но его недостаточно, чтобы задать  координатную сетку и присвоить координаты каждому предмету вашего компьютерного  стола. Почему недостаточно? Векторы являются свободными и блуждают по всей плоскости.  Так как же присвоить координаты тем маленьким грязным точкам стола, которые  остались после бурных выходных? Необходим отправной ориентир. И таким  ориентиром является знакомая всем точка – начало координат. Разбираемся  с системой координат: 
Начну со «школьной» системы. Уже на вступительном уроке 
 я выделял некоторые  различия между прямоугольной системой координат и ортонормированным базисом 
. Вот стандартная картина:
Когда говорят о 
, то чаще всего имеют в виду начало координат,  координатные оси и масштаб по осям. Попробуйте набрать в поисковике  «прямоугольная система координат», и вы увидите, что многие источники вам будут  рассказывать про знакомые с 5-6-го класса координатные оси и о том, как  откладывать точки на плоскости.
С другой стороны, создается впечатление, что прямоугольную  систему координат вполне можно определить через ортонормированный базис 
. И это почти так. Формулировка звучит следующим образом:
Точка 
 плоскости, которая  называется
, и
базис 
 задают
. То есть,  прямоугольная система координат 
 определяется единственной  точкой и двумя единичными ортогональными векторами 
. Именно поэтому, вы видите чертёж, который я привёл выше – в  геометрических задачах часто (но далеко не всегда) рисуют и векторы, и  координатные оси.
Думаю, всем понятно, что с помощью точки 
 (начала координат) и  ортонормированного базиса 
 
можно присвоить  координаты. Образно говоря, «на плоскости всё можно пронумеровать».
Обязаны ли координатные векторы быть единичными? Нет, они  могут иметь произвольную ненулевую длину. Рассмотрим точку 
  и два ортогональных  вектора 
 произвольной ненулевой  длины:

    Такой базис называется 
.  Начало координат с векторами 
 задают координатную  сетку, и любая точка плоскости, любой вектор имеют свои координаты в данном  базисе. Например, 
 или 
. Очевидное неудобство состоит в том, что координатные  векторы 
 имеют  различные длины, отличные от единицы. Если длины равняются единице, то  получается привычный ортонормированный базис.
И второй вопрос, на который уже на самом деле дан ответ –  обязательно ли угол между базисными векторами должен равняться 90 градусам?  Нет! Как гласит определение, базисные векторы должны быть 
.  Соответственно угол может быть любым, кроме 0 и 180 градусов.
Точка 
 плоскости, которая  называется
, и  
 векторы 
, 
, 
задают
:

    Иногда такую систему координат называют 
 системой. В качестве примеров на чертеже изображены  точки 
 и векторы:

  
Как понимаете, аффинная система координат ещё менее удобна,  в ней не работают формулы длин векторов и отрезков, которые мы рассматривали во  второй части урока 
,  многие вкусные формулы, связанные со 
. Зато справедливы правила сложения векторов и  умножения вектора на число, 
, а также ещё некоторые типы задач, которые мы скоро  рассмотрим. 
А вывод таков, что наиболее удобным частным случаем аффинной  системы координат является декартова прямоугольная система. Поэтому её, родную,  чаще всего и приходится лицезреть. …Впрочем, всё в этой жизни относительно –  существует немало ситуаций, в которых уместна именно косоугольная (или  какая-набудь другая, например,
)  система координат. Да и гуманоидам такие системы могут прийтись по вкусу =)
Переходим к практической части. Все задачи данного урока  справедливы как для прямоугольной системы координат, так и для общего аффинного  случая. Сложного здесь ничего нет, весь материал доступен даже школьнику.
Типовая вещь. 
.
По существу,  это покоординатная детализация очевидного соотношения 
.
а) Проверить, коллинеарны ли векторы 
.

    б) Образуют ли базис векторы 
?

    а) Выясним, существует ли для векторов 
 коэффициент  пропорциональности 
, такой, чтобы выполнялись равенства 
:

  
, значит, данные векторы коллинеарны.
Обязательно расскажу о «пижонской» разновидности применения  данного правила, которая вполне прокатывает на практике. Идея состоит в том,  чтобы сразу составить пропорцию 
 и посмотреть, будет ли  она верной:
Составим пропорцию из отношений соответствующих координат  векторов:

      
Сокращаем:

      
, таким образом, соответствующие координаты пропорциональны, следовательно,  
Отношение можно было составить и наоборот, это равноценный  вариант:

      
Для самопроверки можно использовать то обстоятельство, что  коллинеарные векторы линейно выражаются друг через друга. В данном случае имеют  место равенства 
. Их справедливость легко проверяется через элементарные  действия с векторами:

      
б) Два вектора плоскости образуют базис, если они не коллинеарны  (линейно независимы). Исследуем на коллинеарность векторы 
. Составим систему:

      
Из первого уравнения следует, что 
, из второго уравнения следует, что 
, значит, 
 (решений нет). Таким образом, соответствующие координаты  векторов не пропорциональны.
: векторы  линейно независимы и образуют базис.
Упрощённая версия решения выглядит так:
Составим пропорцию из соответствующих координат векторов 
:

      
, значит, данные векторы линейно независимы и образуют базис.
Обычно такой вариант не бракуют рецензенты, но возникает проблема  в тех случаях, когда некоторые координаты равны нулю. Вот так: 
. Или так: 
. Или так: 
. Как тут действовать через пропорцию? (действительно, на  ноль же делить нельзя). Именно по этой причине я и назвал упрощенное решение  «пижонским».
а) 
, б) образуют.
Небольшой творческий пример для самостоятельного решения:
При каком значении параметра 
 векторы 
 будут коллинеарны?
В образце решения параметр найден через пропорцию 
.
Существует изящный алгебраический способ проверки векторов на  коллинеарность., систематизируем наши знания и пятым пунктом как раз добавим  его:
:

    1) векторы линейно независимы;

    2) векторы образуют базис;

    3) векторы не коллинеарны;

    4) векторы нельзя линейно выразить друг через друга;

  
.
Соответственно, 
:

    1) векторы линейно зависимы;

    2) векторы не образуют базиса;

    3) векторы коллинеарны;

    4) векторы можно линейно выразить друг через друга;

  
.
Я очень и очень надеюсь, что на данный момент вам уже  понятны все встретившиеся термины и утверждения.
Рассмотрим более подробно новый, пятый пункт: 
:
. Для применения данного признака, естественно, нужно уметь 
. 
 Пример 1  вторым способом:
а) Вычислим определитель, составленный из координат векторов 
:

      
, значит, данные векторы коллинеарны.
б) Два вектора плоскости образуют базис, если они не коллинеарны  (линейно независимы). Вычислим определитель, составленный из координат векторов 
:

      
, значит, векторы 
 линейно независимы и  образуют базис.
а) 
, б) образуют.
Выглядит значительно компактнее и симпатичнее, чем решение с  пропорциями.
Проверка векторов на коллинеарность – простая и очень  распространенная задача аналитической геометрии. Нередко в условии заодно  требуется проверить векторы и на ортогональность (базис в таких случаях, как  правило, ортонормированный). Данное задание подробно рассмотрено на уроке 
.
С помощью рассмотренного материала можно устанавливать не  только коллинеарность  векторов, но и доказывать  параллельность отрезков, прямых. Рассмотрим пару задач с конкретными  геометрическими фигурами.
Даны вершины четырёхугольника 
. Доказать, что четырёхугольник 
 является  параллелограммом.
:  Чертежа в задаче строить не нужно, поскольку решение будет чисто аналитическим.  Вспоминаем определение параллелограмма:

      
Таким образом, необходимо доказать:

    1) параллельность противоположных сторон 
 и 
;

    2) параллельность противоположных сторон 
 и 
.
Доказываем:
1) Найдём векторы:

      
Вычислим определитель, составленный из координат векторов 
:

      
, значит, данные векторы   коллинеарны, и 
.
2) Найдём векторы:

      
Получился один и тот же вектор («по школьному» – равные  векторы). Коллинеарность совсем очевидна, но решение таки лучше оформить с  толком, с расстановкой. Вычислим определитель, составленный из координат  векторов 
:

      
, значит, данные векторы   коллинеарны, и 
.
: Противоположные стороны четырёхугольника 
 попарно параллельны,  значит, он является параллелограммом по определению. 
. 
Больше фигур хороших и разных:
Даны вершины четырёхугольника 
. Доказать, что четырёхугольник 
 является трапецией.
Для более строгой формулировки доказательства лучше,  конечно, раздобыть определение трапеции, но достаточно и просто вспомнить, как  она выглядит.
Это задание для самостоятельного решения. Полное решение в  конце урока.
А теперь пора потихонечку перебираться из плоскости в  пространство:
Правило очень похоже. 
.
Выяснить, будут ли коллинеарны следующие векторы  пространства: 
а) 
;

    б) 

    в) 

    а) Проверим, существует ли коэффициент пропорциональности  для соответствующих координат векторов:

  
Система не имеет решения, значит, векторы 
 не коллинеарны.
«Упрощёнка» оформляется проверкой пропорции 
. В данном случае:

      
 – соответствующие  координаты не пропорциональны, значит, векторы 
 не коллинеарны.
 векторы 
 не коллинеарны.
б-в) Это пункты для самостоятельного решения. Попробуйте его  оформить двумя способами.
Существует метод проверки пространственных векторов на  коллинеарность и через определитель третьего порядка, данный способ освещен в  статье 
.
Аналогично плоскому случаю, рассмотренный инструментарий может  применяться в целях исследования параллельности пространственных отрезков и  прямых.
 Добро пожаловать во второй раздел:
Многие закономерности, которые мы рассмотрели на плоскости,  будут справедливыми и для пространства. Я постарался минимизировать конспект по  теории, поскольку львиная доля информации уже разжёвана. Тем не менее,  рекомендую внимательно прочитать вводную часть, так как появятся новые термины  и понятия. 
  
  
Теперь вместо плоскости компьютерного стола исследуем трёхмерное  пространство. Сначала создадим его базис. Кто-то сейчас находится в помещении,  кто-то на улице, но в любом случае нам никуда не деться от трёх измерений:  ширины, длины и высоты. Поэтому для построения базиса потребуется три пространственных  вектора. Одного-двух векторов мало, четвёртый – лишний.
И снова разминаемся на пальцах. Пожалуйста, поднимите руку  вверх и растопырьте в разные стороны 
. Это будут векторы 
, они смотрят в разные стороны, имеют разную длину и имеют разные  углы между собой. Поздравляю, базис трёхмерного пространства готов! Кстати, не  нужно демонстрировать такое преподавателям, как ни крути пальцами, а от  определений никуда не деться =)
Далее зададимся важным вопросом, 
?  Пожалуйста, плотно прижмите три пальца к  столешнице компьютерного стола. Что произошло? Три вектора расположились в  одной плоскости, и, грубо говоря, у нас пропало одно из измерений – высота. Такие  векторы являются 
 и,  совершенно очевидно, что базиса трёхмерного пространства не создают.
Следует отметить, что компланарные векторы не обязаны лежать  в одной плоскости, они могут находиться в параллельных плоскостях (только не  делайте этого с пальцами, так отрывался только Сальвадор Дали =)).
: векторы называются 
,  если существует плоскость, которой они параллельны. Здесь логично добавить, что  если такой плоскости не существует, то и векторы будут не компланарны.
, то есть линейно выражаются друг через друга. Для  простоты снова представим, что они лежат в одной плоскости. Во-первых, векторы 
 мало того, что  компланарны, могут быть вдобавок ещё и коллинеарны, тогда любой вектор можно  выразить через любой вектор. Во втором случае, если, например, векторы 
 не коллинеарны, то  третий вектор выражается через них единственным образом: 
 (а почему – легко  догадаться по материалам предыдущего раздела). 
Справедливо и обратное утверждение:
, то есть никоим  образом не выражаются друг через друга. И, очевидно, только такие векторы могут  образовать базис трёхмерного пространства.
: 
 называется тройка линейно независимых (некомпланарных) векторов 
, 
, при этом любой вектор  пространства 
 раскладывается по данному базису 
, где 
 – координаты вектора 
 в данном базисе
Напоминаю, также можно сказать, что вектор 
 представлен в виде 
 базисных векторов.
Понятие системы координат вводится точно так же, как и для  плоского случая, достаточно одной точки и любых трёх линейно независимых  векторов:
Точка 
 пространства, которая  называется
, и  
 векторы 
, 
, 
задают
:

      
Конечно, координатная сетка «косая» и малоудобная, но, тем  не менее, построенная  система координат  позволяет нам 
 определить  координаты любого вектора и координаты любой точки пространства. Аналогично  плоскости, в аффинной системе координат пространства не будут работать  некоторые формулы, о которых я уже упоминал.
Наиболее привычным и удобным частным случаем аффинной  системы координат, как все догадываются, является 
:
Точка 
 пространства, которая  называется
, и
базис 
 задают
. Знакомая картинка:

      
Перед тем, как перейти к практическим заданиям, вновь  систематизируем информацию:
:

    1) векторы линейно независимы;

    2) векторы образуют базис;

    3) векторы не компланарны;

    4) векторы нельзя линейно выразить друг через друга;

    5) определитель, составленный из координат данных векторов,  отличен от нуля.
Противоположные высказывания, думаю, понятны.
Линейная зависимость / независимость векторов пространства  традиционно проверяется с помощью определителя (пункт 5). Оставшиеся  практические задания будут носить ярко выраженный алгебраический характер. Пора  повесить на гвоздь геометрическую клюшку и орудовать бейсбольной битой линейной  алгебры:
:
.
Обращаю внимание на небольшой технический нюанс: координаты  векторов можно записывать не только в столбцы, но и в строки (значение  определителя от этого не изменится – см. 
). Но гораздо лучше в столбцы, поскольку это  выгоднее для решения некоторых практических задач.
Тем читателям, которые немножко позабыли методы расчета  определителей, а может и вообще слабо в них ориентируются, рекомендую один из моих  самых старых уроков: 
Проверить, образуют ли базис трёхмерного пространства следующие  векторы:
а) 

    б) 
:  Фактически всё решение сводится к вычислению определителя.
а) Вычислим определитель, составленный из координат векторов 
 (определитель раскрыт  по первой строке):

      
 

      
, значит, векторы 
 линейно независимы (не  компланарны) и образуют базис трёхмерного пространства.
: данные  векторы образуют базис
б) Это пункт для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.
Встречаются и творческие задачи:
При каком значении параметра 
 векторы 
 будут компланарны?
: Векторы  компланарны тогда и только тогда, когда определитель, составленный из координат  данных векторов равен нулю:

      
По существу, требуется решить уравнение с определителем.  Налетаем на нули как коршуны на тушканчиков – определитель выгоднее всего  раскрыть по второй строке и сразу же избавиться от минусов:

     
  
Проводим дальнейшие упрощения и сводим дело к простейшему  линейному уравнению:

      
: при 
Здесь легко выполнить проверку, для этого нужно подставить  полученное значение 
 в исходный  определитель и убедиться, что 
, раскрыв его заново.
В заключение рассмотрим ещё одну типовую задачу, которая  носит больше алгебраический характер и традиционно включается в курс линейной  алгебры. Она настолько распространена, что заслуживает отдельного топика:
Даны векторы 
. Показать, что векторы 
 образуют базис  трехмерного пространства и найти координаты вектора 
 в этом базисе.
: Сначала  разбираемся с условием. По условию даны четыре вектора, и, как видите, у них  уже есть координаты в некотором базисе. Какой это базис – нас не интересует. А  интересует следующая вещь: три вектора 
 вполне могут  образовывать 
. И первый этап полностью совпадает с решением Примера  6, необходимо проверить, действительно ли векторы 
 линейно независимы:
Вычислим определитель, составленный из координат векторов 
:

      

      
, значит, векторы 
 линейно независимы и  образуют базис трехмерного пространства.
Теперь вспомним теоретическую часть: если векторы 
 образуют базис, то  любой вектор 
 можно единственным  способом разложить по данному базису: 
, где 
 – координаты  вектора  в базисе 
.
Поскольку наши векторы 
 образуют базис  трёхмерного пространства (это уже доказано), то вектор 
 можно единственным  образом разложить по данному базису:

      
, где 
 – координаты вектора 
 в базисе 
.
По условию и требуется найти координаты 
.
Для удобства объяснения поменяю части местами: 
. В целях нахождения 
 следует расписать  данное равенство покоординатно:

      
По какому принципу расставлены коэффициенты? Все  коэффициенты левой части в точности перенесены из определителя 
, в правую часть записаны координаты вектора 
.
Получилась система трёх линейных уравнений с тремя  неизвестными. Обычно её решают по 
, часто даже в условии задачи есть такое требование.
Главный определитель системы уже найден:

      
, значит, система имеет единственное решение.
Дальнейшее – дело техники:

      
Таким образом:

      
 – разложение вектора 
 по базису 
.
 
Более подготовленные читатели могут ознакомиться с уроком 
, и  окончательно уяснить смысл прорешанной задачи. Кстати, с содержательной точки  зрения использовать 
 здесь – совсем не айс ;-)
И, как я уже отмечал, задание носит алгебраический характер.  Векторы, которые были рассмотрены – это не обязательно те векторы, которые  можно нарисовать в пространстве, а, в первую очередь, 
. Для случая двумерных векторов можно сформулировать  и решить аналогичную задачу – решение будет технически намного  проще, и поэтому я прошёл мимо него в предыдущем параграфе. 
Такая же задача с трёхмерными векторами для самостоятельного решения:
Даны векторы 
. Показать, что векторы 
 образуют базис и найти  координаты вектора 
 в этом базисе. Систему  линейных уравнений решить методом Крамера.
Полное решение и примерный образец чистового оформления в  конце урока.
Аналогично можно рассмотреть четырёхмерное, пятимерное и  т.д. 
, где у векторов соответственно 4, 5 и более  координат. Для данных векторных пространств тоже существует понятие линейной  зависимости, линейной независимости векторов, существует базис, в том числе,  ортонормированный, разложение вектора по базису. Да, такие пространства невозможно  нарисовать геометрически, но в них работают все правила, свойства и теоремы  двух и трех мерных случаев – чистая алгебра.…Хотя, кто его знает, может быть и не чистая…, однако  закругляемся –  о философских вопросах  меня уже пробивало поговорить в статье 
, которая появилась раньше данного  урока.
Любите векторы, и векторы полюбят вас!
 
 
 
 
