 
 
 
 
Представляю вашему вниманию заключительную  статью по теме 
. Материал предназначен для читателей, владеющих техникой 
 на среднем и  высоком уровне. Чайникам рекомендую начать с урока 
 =), ну а остальным, как людям опытным,  предлагаю непосредственно перейти к обсуждению задачи.
Рассмотрим некоторую систему  линейных уравнений с пятью неизвестными 
. Можно было взять мЕньшее количество переменных, можно  бОльшее, суть не в этом. Предположим, данная система совместна и имеет 
, в котором базисные  переменные 
 выражаются через  свободные переменные 
.
Ответим на вопрос, который  зародился ещё на уроке 
 и окончательно созрел к занятию 
:
А почему, собственно, в роли базисных  переменных должны выступать именно 
? Нельзя ли в качестве базиса выбрать, например, набор 
? Действительно, чем 
хуже «обычных» 
?  
. 
И сегодня мы узнаем, как находить  решение системы в различных базисах:
Исследовать систему линейных  уравнений на совместность. В случае совместности найти её решение при различных  способах выбора базиса.

      
: надо  сказать, задачка не внушает оптимизма, велика вероятность, что система  совместна и нам придётся ворочать базисы. Ещё бы – вряд ли в таком контексте  условия студент отделается несовместностью системы или единственным решением =) 
Но, так или иначе, первая часть предполагает исследование на  совместность, которое проводится по типовой схеме с использованием 
. Спросите,  зачем тут втиснулось исследование? Я взял пример из конкретной контрольной  работы и решил не убирать первую часть (хотя мог бы), поскольку реализм на  данном сайте ценится очень высоко.
Запишем расширенную матрицу  системы и с помощью элементарных преобразований приведем ее к ступенчатому  виду:

      
(1) Первую и вторую строки  поменяли местами.
(2) Ко второй, третьей, четвертой  строкам прибавили первую строку, умноженную на 2, –3 и –2 соответственно.
(3) Ко второй строке прибавили  четвертую строку.
(4) К третьей и четвертой строкам  прибавили вторую строку, умноженную на 5 и 2 соответственно.
(5) Третья и четвертая строки  пропорциональны, третью строку удаляем. У последней строки меняем знак.
Если не очень понятны  какие-нибудь моменты в преобразованиях, то, пожалуйста, отработайте 
, благо, примеров я  разобрал достаточно много.
Проверка системы на совместность  оформляется по шаблону, рассмотренному в последнем параграфе статьи о 
:
В результате элементарных преобразований  получены эквивалентная исходным матрица системы 
 и расширенная матрица  системы 
. 
Максимальный порядок ненулевого  минора матрицы системы равен 3, например 
, следовательно, 
. 
По этой же причине 
.
Вывод: 
, значит, по теореме Кронекера-Капелли  система совместна.
Элементарные образования приблизили  нас к наиболее традиционному выбору:

      
 – базисные переменные; 

      
 – свободная  переменная. 
Обратный ход метода Гаусса  работает без всяких чудес. Из третьего уравнения:

      
 – подставим во второе  уравнение:
Подставим 
 и 
 в первое уравнение:
Общее решение системы в базисе 
 можно записать в  привычном виде 
, но в целях выполнения дальнейших действий его удобнее  оформить так:

      
Запись 
 обозначает, что  свободная переменная принимает произвольные действительные значения, порождая  тем самым бесконечно много частных решений.
Выполним стандартную проверку – подставим  результат в левую часть каждого уравнения исходной системы:

      
Получены правые части соответствующих  уравнений, таким образом, общее решение найдено верно. 
 
 – чтобы посматривать на неё в ходе последующих  проверок.
По условию задачи требуется найти  решение системы при различных 
 способах выбора базисных переменных. Помимо набора 
 возможны следующие  варианты:

      

    Других сочетаний нет.
Не сказать, что задание сильно  короткое, но с другой стороны в депрессию тоже не загонит. Начинаем путешествие:
В построенном базисе 
 переведём неизвестную 
 в разряд свободных 

  
. Переменная 
 содержится в третьей  строке полученного решения 
, поэтому нужно взять эту строку и выразить 
 через 
:
Подставим 
 в оставшиеся выражения:

      
И, соблюдая порядок переменных,  запишем решение системы в базисе 

      
Для самоконтроля удостоверимся,  что 
. Запись 
 обозначает, что  свободная переменная принимает произвольные действительные значения.
Общее решение также можно  оформить и в обычном виде:

      
. 
Понимаю, что неохота, но проходим  таможенный контроль: 

      
Осуществим переход к следующему  базисному решению:

      
Поскольку переменная 
 становится свободной, то  из второй строчки текущего решения 
 нужно выразить:
 – и подставить в  оставшиеся выражения (первую и четвертую строки):
Таким образом, решение системы в  базисе 
:

      
И снова окидываем результат  взглядом – справа у нас должна находиться только свободная переменная 
 и константы.

      

      
Каждый раз проверку, конечно,  можете и не выполнять, но тут есть одно большое и жирное 
 В рассматриваемом задании часто ошибаются по невнимательности,  поэтому настоятельно рекомендую проверять решение на каждом шаге – ведь если  пропустить ошибку, всё остальное тоже будет неправильно. Ещё одним аргументом  выступает сам естественнонаучный принцип: любое утверждение должно быть  обосновано и/или доказано. Проверка реальна? Обязательно проверяем! Кстати, не  такой плохой принцип и во многих жизненных ситуациях.
Завершая задание, найдём решение  системы в 4-м базисе. Осуществим переход:

      
Переменные 
 и 
 меняются ролями, а  значит, из первой строки текущего решения 
 следует выразить:
 – подставим в  оставшиеся выражения (3-ю и 4-ю строки):
Записываем общее решение системы  в базисе 
:

      

      
Желающие могут замкнуть  кругосветный круиз переходом 
, получив тем самым первоначальное решение. 
В соответствии с условием задачи  оформляем резюме:
: система совместна, решение системы при различных способах  выбора базиса: 
Если в системе с четырьмя  неизвестными 
 базис состоит из двух  переменных (например, 
 – базисные переменные, 
 – свободные  переменные), то переход от одного решения к другому решению следует  осуществлять по тому же алгоритму, и он даже запишется несколько компактнее, чем  в разобранной задаче. Правда, самих базисов будет больше:

      
Количество базисов системы с 
 переменными, 
 из которых образуют  базис, можно подсчитать с помощью 
 
.
Так, в условном примере начала  урока с системой, содержащей  пять  неизвестных 
, три из которых образуют базис, будет уже 10 различных  базисных решений.
Однако на практике я не встречал  ни того, ни другого случая, видимо, связка 
 является наиболее разумной с точки  зрения объёма работы. 
Такое тоже не встречалось, но на  всякий пожарный: что делать, если по условию требуется найти 
, например, решение с базисными  переменными 
 и свободной переменной 
?
При необходимости найти этот  базис 
выручит только 
, и ваша цель –  привести расширенную матрицу системы к виду 
. Если же автор задачи не торопит вас с ответом, то кроме  первого способа, годится и второй, более длинный путь: получаем «традиционное»  решение и «без посредников» осуществляем переход к нужному базису: 
. 
Очевидно, что путешествовать от  базиса к базису можно по разным маршрутам и решение следующей системы служит  наглядной иллюстрацией данного факта:
Найти решение системы линейных  уравнений при различных способах выбора базиса

      
В образце первое базисное решение  получено 
,  который здесь более выгоден, чем обратный ход 
.  
В предложенной системе перебор  базисных решений проведён в следующем порядке:

      
Более стандартна последовательность первого примера, но данный вопрос не принципиален, и для  закрепления алгоритма рекомендую попытаться провести решение по альтернативному  маршруту, который Птицей счастья завтрашнего дня появляется на экранах ваших  мониторов.
Постарайтесь выполнить задание  самостоятельно!

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      
 
 
 
 
