 
 
 
 
Приветствую вас на втором уроке о 
, который посвящен её каноническому виду и  соответствующим методам. «Чайникам» и вновь прибывшим с поисковика рекомендую  сначала ознакомиться первой частью – чтобы быстренько привести себя в форму :)
И мы сразу же продолжаем. Если в квадратичной форме 
 слагаемые с 
 переменных, то  говорят, что она находится в 
. …Первая часть предложения была понятной? Тогда едем дальше.
Любую квадратичную форму можно привести к каноническому виду:
– форму двух переменных 
 – к виду 
 
;
– трёх переменных 
 – к виду 
;
…
– форму 
 
– к виду:

      
Чуть позже я сформулирую это утверждение более строго,  расскажу о геометрическом смысле, да и просто смысле приведения – после того,  как мы освоим техническую сторону вопроса.
И ключевой момент этой технической стороны состоит в 
 заменах:

      
 – ТАКИХ, которые как  раз и приводят форму к каноническому виду. 
Систему часто записывают в виде компактного 
 
, где:

    
 – столбцы старых и  новых переменных,
 – матрица 
. 
Существует несколько способов приведения формы к  каноническому виду, и в рамках сайта я расскажу о методе Лагранжа и 
 
.
Начнём с наиболее простого метода:
Привести квадратичную форму к каноническому виду методом  Лагранжа.  Записать матрицу  соответствующего линейного преобразования.
простенько и со вкусом
: здесь используются  стандартные замены 
 с последующим  применением 
 
:
 – форма 
 в каноническом виде.
Запишем матрицу проведённого линейного преобразования: 
 – она состоит из  «игрековых» коэффициентов замен 
.
: 
, 
Пример, конечно, прозрачный, но сразу зададимся вопросом –  как выполнить проверку? Её можно выполнить матричным методом по формуле 
, где 
 – 
 матрица линейного преобразования, 
 – исходная и 
 – новая 
.
В нашем случае 
 – исходная 
, и, 
:

      

      
 – получаем матрицу  формы 
, что и требовалось проверить.
Но то был лишь частный случай:
Привести квадратичную форму к каноническому виду методом  Лагранжа.

      
Записать матрицу соответствующего линейного преобразования.
: когда в  форме присутствуют квадраты переменных (а они есть почти всегда), то используется  другой приём. Идея состоит в выделении 
 по 
 
, 
 с дальнейшей заменой  переменных. 
Сначала выбираем какую-нибудь переменную, которая находится  в квадрате, здесь можно выбрать 
 или 
. Переменные традиционно перебирают по порядку, поэтому  рассматриваем 
 и собираем вместе все  слагаемые, где есть эта переменная:

      
 «двойку» удобно  вынести за скобки:

      
очевидно, всё дело сведётся к формуле 
, и нам нужно искусственно организовать данную конструкцию.  Для этого в скобках прибавляем 
 и, чтобы ничего не  изменилось – за скобками проводим вычитание:

      
выделяем полный квадрат:

      
, после чего 
 обратными действиями – раскроем скобки и приведём подобные  слагаемые:

      
, ОК
Теперь проведём замены 
:
 – форма 
 в каноническом виде.
И тут вроде бы можно записать матрицу линейного  преобразования, но есть одна загвоздка, проведённые замены 
:

      

    но нам-то нужна другая матрица – матрица 
 уравнения 
.
Для 
 
 относительно 
 умножим обе его части  на 
 слева:

      
Я не буду подробно расписывать 
, а сразу приведу готовый  результат 
 – искомая матрица  линейного преобразования. Напоминаю 
, что в этой матрице находятся «игрековые» коэффициенты  «прямых» замен:

      

      

      

      
И в самом деле, выполняя прямые замены в форме 
:

      
 – получаем её канонический  вид, найденный выше.
То же самое можно установить матричным методом. Запишем матрицу 
формы 
 и в результате  перемножения трёх матриц:

      

      
 – получим  «каноническую» матрицу. 
Прямая подстановка, безусловно, удобнее, но особенность  метода Лагранжа состоит в том, что к канонической форме мы подбираемся «с  другой стороны» (за исключением немногочисленных случаев наподобие предыдущего примера).
: 
, 
Если условие не запрашивает линейное преобразование, то  решение заметно сократится. Но мы его наоборот – ещё больше увеличим :)  В образовательных целях. 
. Это следует уже  из самого алгоритма действий. Так, например, полный квадрат можно выделить без  выноса «двойки» за скобку:

      
 
и, после замен 
 тоже получается  канонический, но уже другой вид рассматриваемой формы:

      
Кстати, начать можно и со 2-й переменной –
Привести квадратичную форму 
 к каноническому виду,  выделив полный квадрат при переменной 
. Записать матрицу соответствующего линейного преобразования.
Решение и ответ в конце урока.
Повысим уровень сложности, а точнее, количество переменных:
Привести квадратичную форму к каноническому виду методом  Лагранжа
Записать матрицу соответствующего линейного преобразования.
 начинаем  традиционно – группируем все слагаемые, которые содержат 1-ю переменную:

      
и начинаем конструировать полный квадрат:

      
здесь чётко просматривается формула 
 и для её применения мы  должны 
 
:

      
«собираем» квадрат суммы и упрощаем «хвост», распишу это  упрощение подробно:

      

      
На следующем шаге обычно выделяется ещё один полный квадрат,  но у нас осталось единственно слагаемое с парным произведением, и в подобной  ситуации сразу же выполняются замены, в данном случае 
:
В результате получен 
 вид формы и поэтому нам потребуется ещё одна замена. Используем стандартный  трюк, который встретился в самом начале урока:

      
. Таким образом, получаем:

      
 – форма 
 в каноническом виде.
Теперь нужно записать матрицу соответствующего линейного  преобразования. Ситуация осложнятся тем, что мы провели ДВА преобразования, и  нам предстоит найти их 
 –  результирующее преобразование, которое выражает 
 через сумму / разность  «игреков».
Давайте разбираться, что к чему.  Запишем первую замену  
 в матричной форме: 
.

    Вторая же замена 
 имеет несколько другой  вид:
Из уравнений 
 следует, что:

      
Для разрешения полученного уравнения относительно 
 умножим обе его части  на 
 слева:

      

    Таким образом, нам нужно найти 
 
 (уже не нужно:)) и  выполнить матричное умножение:

  
 

  
 – получив тем самым  искомое результирующее преобразование.
Но подставлять 
 в форму 
 что-то неохота, и  поэтому «пропустим через мясорубку» её матрицу 
, благо, 
 под рукой:

      
 – получена матрица  приведённой формы  
, в чём мы и хотели убедиться.
Обратите внимание на удобство матричной записи и матричного  метода – они практически «сводят на нет» путаницу в индексах и степенях  квадратичной формы.
: 
, 
Тренируемся:
Привести квадратичную форму к каноническому виду методом  Лагранжа
а) 
б) 
 – особенно часто  встречающийся тип приведения.
В образцах решения использован «традиционный» путь, т.е. полные  квадраты выделяются по порядку, начиная с 1-й переменной. Перед заменой  переменных полезно выполнять обратный ход – раскрывать скобки и приводить подобные  слагаемые, чтобы получить исходный вид. Это вполне надёжный способ проверки.  Также обратите внимание, что здесь не требуется указывать линейное  преобразование, однако, я коротко рассказал, как его находить (мало ли,  понадобится). 
…у всех всё получилось? Тогда продолжаем – начинается самое  интересное! Наверное, все понимают, что подавляющее большинство линейных преобразований  не приводят нас к желаемому результату. Вернёмся к подопытной форме 
 Примера 7 и проведём,  например, такую замену: 
. 

    Запишем матрицу формы 
, матрицу преобразования 
 и воспользуемся  знакомой формулой:

  

  
Таким образом, форма 
 приняла другой, тоже 
 вид 
.
И тут я хочу отметить ещё одно преимущество матричного  решения, о котором не говорил. В результате умножения 
 ДОЛЖНА получиться 
 и только такая матрица,  и этот факт значительно снижает риск пропустить ошибку. Но, разумеется, можно  выполнить и прямую подстановку 
 в 
:
Правда, запутаться тут легче и гарантий никаких.
Далее. Все преобразования, которые нам встретились выше, 
. Что это означает? Это  означает, что для них существует обратное преобразование – образно говоря, «путь  назад». Теперь не образно:) 
 
 линейного  преобразования непременно отличен от нуля
, что гарантирует существование 
 
 и «зеркальной»  формулы  
, с помощью которой мы можем однозначно восстановить исходную  матрицу 
.
Чего не скажешь о преобразовании 
 – это «билет в один конец». Одним из таких  преобразований является тривиальное 
 преобразование. Так, например, если 
, то форма 
 
 в нулевую форму  
 с матрицей 
. Обратного пути нет, то есть, если нам 
 дана вырожденная «игрековая» форма с матрицей 
, то невозможно выяснить, от какой формы она произошла.
Существуют и другие типы «вырождения», но всех их объединяет  тот факт, что 
 матрицы  такого преобразования равен нулю: 
, из чего следует, что 
не существует, а значит, не существует и возврата.
А теперь заметим, что нулевое преобразование привело нас… к  каноническому виду 
! И в самом деле – это же канонический вид по определению. И  поэтому сейчас мы усилим утверждение, сформулированное в начале урока:
.  Существование такого преобразования, в частности, гарантирует метод  Лагранжа.
И сейчас я озвучу 
 и ОЧЕНЬ важный момент: 
 линейное преобразование не меняет  СУЩНОСТИ квадратичной формы. Здесь можно привести такой ассоциативный пример: рассмотрим  произвольную ненулевую форму 
 и представим, что это  квадратный лист бумаги, на котором записано некое слово. Если форма находится в 
 виде, то лист занимает  такое положение, в котором мы слова не видим, или же только догадываемся,  что это за слово. 
1) 
 преобразование, которое приводит  форму к каноническому виду, поворачивает листок бумаги к нам «лицом» – чтобы  слово было отчётливо видно. Поскольку таких преобразований на самом деле много,  то лист бумаги 
 будет менять свой размер и местоположение, и размер шрифта  тоже будет меняться. Но что не изменится – так это слово. 
2) 
 преобразование, которое НЕ приводит форму к каноническому виду,  делает то же самое с большим и толстым нюансом: слова мы по-прежнему  не видим. 
3) 
 линейное преобразование либо полностью стирает с листа слово (нулевое преобразование),  либо стирает отдельные буквы – так, чтобы нельзя было однозначно сказать, от  какого слова они остались; причём, мы можем не увидеть даже и этих букв 
.
И, завершая ассоциацию, отметим 
 – когда 
 преобразование не только приводит  форму к каноническому виду, но ещё и сохраняет размер листа, т.е. поворачивает его к нам в неизменном виде. Жду вас на третьем уроке о 
, где мы продолжим  увлекательную беседу и вложим в сущность формы конкретный геометрический смысл.
 
 
 
 
