 
 
 
 
На  двух ближайших уроках я вкратце расскажу вам ещё об одном  разделе
, который  касается линейных преобразований… и тут сразу, заметьте, напрашивается добавить  «преобразований 
». Тема обширная,  тема интересная, и моя скромная задача состоит в том, чтобы в доступной форме донести  до читателя её основы. В этой связи статья будет посвящена не только абстрактным  алгебраическим вопросам, но и наполнена богатым геометрическим содержанием. Кроме  того, сегодня мы 
 такое  важное понятие как 
, имеющий к  сему содержанию лишь частное отношение.
  
Есть ли среди вас начинающие изучать высшую математику?  …хотя, чего тут спрашивать, конечно же, есть… – не смогли ведь пройти мимо заголовка!  …Ну вот вы мне и попались, голубчики =) Для эффективного изучения материала нужно  знать основы 
, 
, а также уметь  выполнять 
. На  самом деле всё довольно просто, но если у вас возникнут вопросы 
, то, пожалуйста, воспользуйтесь ссылками.
Ожидание казни хуже самой казни и поэтому лучше сразу  почувствовать леденящий холодок настоящей алгебры =)  Начнём с обещанного разбора полётов, а именно  с понятия вектора. Давайте вспомним, что мы о нём знаем. Палочка со стрелочкой,  знакомая ещё из школы. В высшей математике эта палочка «поднялась» до 
 плоскости и  пространства. Хорошо…. Далее слово «вектор» встретилось нам в ходе изучения 
. Так, например, матрицу «один на  два» 
 мы называем 
, а матрицу «три на один» 
 –  
.  Это векторы? Да, это векторы! Причём эти векторы сами по себе
.  В своих статьях по алгебре я неоднократно оговаривался, что «
 и на уроке о 
 привёл краткую теоретическую справку по этому поводу: 
и далее по тексту
 А вот это уже более близко к истине: здесь, скажем, двумерный  вектор 
 понимается 
,  которую, 
 можно  интерпретировать, как координаты геометрического вектора. Или как решение  системы линейных уравнений 
.  Или ещё как-нибудь.
Но и это частность! На самом деле 
 векторами являются матрицы, многочлены,  функции и т.д. …и даже наши «обычные» 
! А почему нет? Пожалуйста: множество векторов 
 
, имеющих в наборе одно  действительное число 
.
Так что же такое вектор? Что объединяет все эти случаи?
Предположим, что 
 элементов некоторого множества определены операции их сложения 
 и умножения на 
 
, причём результаты этих операций 
 
.  Если при этом выполнены следующие 
, то  рассматриваемые элементы называются 
 
, а всё их множество  – 
 или 
 
Обратите внимание на 
: абстрактный вектор  чаще всего записывают жирной буквой – чтобы не возникало путаницы с различными  «конкретными» векторами. Для векторного пространства стандартно используется  буква  
.
Итак, какие бы «частные семейства» векторов мы ни взяли 
 – 
 из этих  алгебраических структур справедливо следующее:
– 
 элементы  рассматриваемого множества можно складывать и умножать на скаляр 
,  причём результаты этих операций тоже принадлежат данному множеству.
– для операций сложения и умножения выполнены 
.
И здесь следует отметить, что термины «сложение» и «умножение»  тоже носят общий символический смысл – в зависимости от природы того или иного векторного  пространства эти операции определяются по-разному.
В курсе линейной алгебры проводится скрупулезная проверка различных  множеств на предмет того, образуют ли они линейное пространство. И если  удастся определить сложение и умножение на скаляр медведей на велосипеде и доказать  для данных операций выполнение указанных 8 аксиом, то векторами будут и эти  объекты =)
А теперь к основной теме урока:
Если в линейном пространстве 
 каждому вектору 
 по некоторому правилу 
 поставлен в  соответствие вектор 
 этого же пространства,  то говорят, что в данном пространстве задана 
: 
 
.
Данная функция называется 
, если для неё выполнены пресловутые 
, с которыми вы ещё  не раз столкнётесь в ходе изучения высшей математики:
,

      
, где 
 – произвольные векторы  данного пространства, а 
 – действительное число.
Линейное преобразование также называют 
.
Следующий пример оброс не только бородой, но и волосами на  спине: рассмотрим линейное пространство векторов-строк вида 
, в котором определены операция сложения 
 и  умножения вектора на число 
.
Никакой геометрии!!! – то, что я сформулировал в статье о 
, называется 
, и сейчас  мы имеем дело с частным арифметическим пространством размерности 2. 
Докажем, что функция векторного аргумента 
 является линейным  преобразованием. Доказательство состоит в проверке свойств линейности:

    Здесь мы воспользовались 
 (одна из 
)

    А здесь 
аксиомой 
,
 самих действительных чисел 
 и снова той же аксиомой  ассоциативности.
Читателям, которым предстоит изучать теорию 
, следует привыкнуть к  таким доказательствам. Беспощадно формально, но, как сказали бы древние  римляне, 
 =)
Таким образом, 
 – это линейное  преобразование. 
Разумеется, далеко не всякий оператор является линейным, и в  других источниках информации можно найти массу примеров, как на удачную, так и  неудачную проверку различных преобразований 
 на линейность. И со  строгостью доказательств на практике обычно всё попроще, …хотя, тут от  преподавателя зависит – и по-хорошему, в математике ещё нужно обосновать,  почему «ноль не равен единице».
Ну а сейчас мы спускаемся на землю грешную и переходим к  геометрическому смыслу линейных преобразований. Пусть 
 – это множество  геометрических векторов плоскости. Для простоты рассмотрим привычный 
 и прямоугольную  систему координат 
.
Если задан какой-либо базис, то линейное преобразование  удобнее представить в матричном виде. Как записать оператор в виде 
? На этот счёт существует 
: чтобы записать матрицу  линейного преобразования в 
-мерном базисе 
 нужно 
 применять данный оператор к базисным векторам, а  результаты заносить в 
 матрицы 
.
Наш случай элементарен: сначала применим линейное  преобразование 
 к первому базисному  вектору: 
 и запишем результат в  1-й столбец: 
. Затем «обрабатываем» 2-й 
: 
 и заносим полученные  координаты во 2-й столбец:
 – матрица линейного преобразования 
 в базисе 
.
Протестируем построенную матрицу с помощью вектора 
. Для этого «уложим» его координаты в вектор-столбец и выполним  следующее 
:

      
 – в результате «на  выходе» получены координаты вектора 
, что и требовалось проверить. 
Поскольку любая точка плоскости 
 однозначно  определяется её 
 
 
,  то матрица преобразования, по существу, применима и к координатам точек. И  далее для простоты я буду говорить, что, например, точка 
:

      
 – перешла в точку 
.
Наверное, все уже поняли, что делает этот оператор. Мысленно  представьте произвольный треугольник на плоскости. После применения рассматриваемого  линейного преобразования данный треугольник увеличится в два раза. Такие  треугольники 
, как многие помнят из школы, называются 
. Да и сам оператор носит такое  же название:
Линейное преобразование 
 называется 
 или 
, причём:
– если 
, то речь идёт об однородном растяжении 
 объектов плоскости в 
 раз;

    – если 
 – то о сжатии 
 в 
 раз;

    – если 
, то преобразование 
(ничего не меняет).

    И если 
 
 меньше нуля, то дополнительно к  растяжению/сжатию/неизменности векторы меняют направление, а точки отображаются  симметрично относительно начала координат.
При 
 имеет место так  называемое 
.
Следует отметить, что на прикладном и «любительском» уровне  линейные преобразования чаще всего как раз и ассоциируются именно с геометрическими  преобразованиями. Рассмотрим ещё несколько популярных примеров по теме, и,  чтобы разнообразить серые геометрические будни, мысленно нарисуем на  координатной плоскости кошачью морду. Можно и не мысленно =)
…Представили? Нарисовали? Отлично!
Преобразование 
 растягивает объекты  плоскости по направлению вектора 
 
 в 2 раза, после чего кот Леопольд радует нас своей  широкой-широкой улыбкой! 
…хотя у многих, наверное, не кот… да и не факт, что с  улыбкой… – как говорится, у каждого в голове своя морда =)
И в самом деле, преобразуем точку 
:

      
 – «иксовая» координата  увеличилась в 2 раза, а «игрековая» – не изменилась.
Преобразование 
 сожмёт кота по горизонтали  в 3 раза. Желающие могут по ходу объяснений 
 тестировать  для рассматриваемых матриц различные векторы и точки. Читателям с маломальскими  навыками 
 не  составит особого труда делать это устно. 
Преобразование 
 вытянет все ненулевые  объекты плоскости по направлению  вектора 
 
 в полтора раза. Это будет очень удивлённый кот....
Дополнительные знаки «минус» приведут к зеркальному  отображению объектов 
.
 – образно говоря,  «челюсть налево, лоб направо». Это преобразование называется 
 или 
 плоскости в направлении вектора 
 
.
 – данное преобразование  поворачивает векторы системы 
 против часовой стрелки  на угол 
. 
И, наконец, венчает все эти метаморфозы ещё один лохматый  пример:

    преобразование 
 переводит единичный  квадрат с вершинами 
 в параллелограмм с  вершинами 
.
А тут уж дело случая – может получиться, как комната смеха,  так и комната страха – зависит от того или иного преобразования.
Из вышесказанного нетрудно понять, что в базисе 
 любой 
 «два на два»  соответствует некоторое линейное преобразование, и наоборот любому линейному  преобразованию соответствует своя матрица «два на два». И данный факт  справедлив вообще для любого 
 
, причём 
 
 будет иметь 
 
 
.
По аналогичной схеме можно рассмотреть векторы 
 нашего трёхмерного  пространства, с тем отличием, что преобразований будет больше, преобразования  будут веселее. И, разумеется, линейные преобразования «работают» в векторных  пространствах бОльшей размерности, однако там они уже далеки от геометрии.
Разминаемся:
В некотором аффинном базисе задано линейное преобразование 
. Найти 
 точки 
. Используя обратное преобразование, выполнить проверку.
:  потихоньку нагружаю вас терминологией: 
 – это то, что должно получиться в результате преобразования. В данном случае,  очевидно, должна получиться некоторая точка 
. Исходная точка 
, соответственно, является 
.
 Надеюсь, все  понимают, что штрихи в данном контексте не имеют никакого отношения к 
.
Образы векторов и точек мы уже неоднократно находили выше:

      
Таким образом, линейное преобразование перевело точку 
 в точку 
.
Теперь найдём матрицу обратного преобразования, которое  превращает 
 векторов и точек обратно  в их 
. Для этого запишем  простейшее 
 
 
 и для  его разрешения относительно 
 умножим обе части на 
 
 слева:

      
«Развернём» уравнение в привычном порядке:

      
Обратную матрицу можно найти через 
 либо 
, но здесь я рекомендую первый способ, поскольку он позволит быстро  выяснить, а существует ли матрица 
 вообще. 
Заряжаем стандартный алгоритм. Сначала вычислим 
:

      
, значит, матрица линейного преобразования обратима. С  содержательной точки зрения это означает, что обратное линейное преобразование  существует и задаётся оно в точности матрицей 
. 
Здесь и далее я не буду подробно расписывать 
.  Итак, в результате стандартных действий находим 
 и выясняем, во что  превратится найденная точка 
:
 – получены координаты  исходной точки 
, что и требовалось проверить.
: 
Следует отметить, что обратное преобразование осуществимо  далеко не всегда. Так бывает, например, при проектировании векторов на  координатные оси или при тривиальном нулевом преобразовании. В таких случаях определитель  матрицы прямого оператора равен нулю 
 и обратной матрицы 
 не существует.
Творческая задача для самостоятельного решения:
В результате применения оператора 
 в некотором базисе получены 
 
. Найти 
 данных векторов.
Краткое решение и ответ в конце урока. Обратите внимание,  что формулировка данной задачи вовсе не утверждает, что речь идёт именно о  геометрических векторах. Как оно, собственно, и бывает в большинстве типовых  заданий, которые для полного комфорта оформляются малопонятной клинописью:
Даны два линейных преобразования:

      
Спокойно, спокойно, сейчас во всём разберёмся…
Средствами матричного исчисления найти преобразование,  выражающее 
 через 
.
: и как  раз первое, что здесь можно сказать – это отсутствие информации о характере  векторов 
. Известно только, что они заданы в некотором базисе, ибо  матрица линейного преобразования НЕ МОЖЕТ существовать без базиса 
.  Сам базис нам тоже не известен, но для решения задачи информация о нём и не  нужна.
Тем не менее, для пущего понимания предположим, что все дела  происходят в обычной декартовой системе координат 
. И, чтобы не прослыть живодёром, я рассмотрю 3D-модель кота  Леопольда =)
Запишем матрицу левого преобразования: 
. Данное преобразование переводит векторы 
 в 
 
. Систему, кстати, удобнее переписать в виде уже знакомого 
:

      
 или, если короче: 
.
Данный оператор определённым образом преобразует все векторы 
 пространства.  Геометрически это означает, что кот Леопольд, оказывается, например, сплющенным 
.
Теперь ВНИМАТЕЛЬНО записываем матрицу второго  преобразования: 
 
.  Данное преобразование переводит векторы 
 в 
 
, в результате чего «сплющенный кот», скажем, растягивается вдоль  какой-нибудь плоскости.
Аналогично – запишем преобразование в матричном виде:

      
 или: 
По условию, нужно найти результирующее 
 преобразование, которое нам сразу даст «сплющенного  и растянутого Леопольда». Подставим 
 в уравнение 
:

      
Всё оказалось до безобразия просто – главное, матрицы  перемножить в правильном порядке. Вычислим матрицу композиционного  преобразования:

      

    Если вы позабыли само матричное умножение, обратитесь к  статье 
,  где я подробнейшим образом разобрал  этот  случай.
В результате:

      
Осуществим матричное умножение в правой части:

      
Две матрицы равны, если равны их соответствующие элементы. Таким  образом, итоговое преобразование, выражающее координаты векторов-образов 
 через координаты векторов-прообразов
, запишется в виде следующей системы:

      
Выполним проверку. Для этого подставим уравнения 
, 
 левой системы 
 в правую часть каждого  уравнения 2-й системы:
 
Что и требовалось  проверить.
Этот способ, кстати, можно было бы рискнуть взять и за  основой, если бы итоговое преобразование не требовалось найти средствами 
 исчисления
: 
Как пользоваться этой системой? Очень просто – берём  например, вектор 
 и тупо подставляем его  координаты:

      
 – таким образом, он  превратился в вектор 
.
Более академичный способ – использование матричного  уравнения 
.
Энтузиасты могут смоделировать деформацию кота Леопольда с  помощью специализированного программного обеспечения и отправить мне картинку,  которую я обязательно опубликую. Мне и самому интересно, что же там с ним на  самом деле произошло =)
В том случае, если нужно «вернуть кота к первоначальному  виду», следует найти обратную матрицу результирующего преобразования 
 и воспользоваться  уравнением 
.
«Плоский» случай для самостоятельного решения:
Даны два линейных преобразования в некотором базисе:

      
Найти 
 вектора 
 двумя способами:
1) путём последовательного применения преобразований 
 и 
;

    2) с помощью композиционного оператора, выражающего  координаты 
 через 
.
Был велик соблазн вас запутать, но всё же я воздержался.  Однако на практике нужно иметь в виду следующее: 
– системы запросто могут быть переставлены местами;
– условие задачи может требовать выразить 
 через 
 и тогда потребуется  дополнительно находить обратную матрицу результирующего преобразования;
В этой связи 
 РАЗОБРАТЬСЯ в сути задания, и если что-то осталось недопонятым,  обязательно перечитайте объяснения ещё раз – не лишним будет даже порисовать.
А сейчас переходим к вопросу, который назревал в течение  всего урока:
В начале статьи мы выяснили происхождение матрицы  линейного преобразования на  примере  оператора  
 и ортонормированного базиса 
. Напоминаю: для того, чтобы записать матрицу линейного  оператора в каком-либо базисе, нужно строго по порядку  подействовать этим оператором на базисные векторы и полученные координаты  занести в столбцы матрицы (слева направо). В результате «обработки» векторов 
 нами была составлена  матрица 
 данного линейного  преобразования 
.
Но ведь на «школьном» базисе свет  клином не сошёлся! Ничто нам не мешает перейти к произвольному базису 
, где 
 линейное преобразование, очевидно, выразится  другой матрицей. Но сам-то оператор не изменится – он будет по-прежнему увеличивать векторы плоскости в 2 раза. Таким образом, справедливо  следующее утверждение, которое по существу уже было озвучено ранее:  
 
 
. 
И следующие две задачи как раз посвящены этому вопросу:
В базисе 
 задано линейное  преобразование 
. Найти матрицу данного преобразования в базисе 
, если 
: в  условии задачи опять ничего не сказано о характере векторов, но для наглядности  предположим, что данные базисы являются 
. Как заметили внимательные читатели, предложенное  линейное преобразование вытягивает все ненулевые объекты плоскости в  направлении координатного вектора 
 в 2 раза, и наша  задача состоит в том, чтобы записать матрицу 
 
 в новом базисе 
. Для решения этого вопроса существует специальная формула:
, где 
 – 
 от базиса 
 к базису 
. 
Составляется она просто: берём вектор 
 и «укладываем»  коэффициенты его разложения (
)  в 1-й 
 матрицы: 
. Затем рассматриваем вектор 
 и заносим коэффициенты  его разложения во 2-й столбец: 


 
, в данном случае векторы 
, 
Остальное дело техники. Находим 
: 

    
  
Произведение:

    
  
И, наконец, матрицу рассматриваемого линейного преобразования  в новом базисе:

     
  
Пользуясь 
, можно было сначала найти 
, а затем 
, но, в общем-то, это уже несущественные детали.
: 
Ещё раз повторим смысл задания: 
 – оно по-прежнему  растягивает ненулевые объекты плоскости вдоль «старого» вектора 
 в 2 раза и не  деформирует их в направлении вектора 
, но 
 
 матрица данного  преобразования уже другая. И вы видите её в ответе.
Очевидно, что найденная матрица 
 задаёт 
, т.е. выражает  старые базисные векторы через новые. Аккуратно «транспонируем» столбцы матрицы  в коэффициенты соответствующей системы:  
. Таким образом, при желании всегда можно вернуться к старому  базису: 
. Обратная формула следует из простых логических соображений,  но её можно вывести и формально – разрешив 
 
 относительно 
. 
Иногда матрицы 
 и 
 называют 
.
Какой базис удобнее? Конечно же, исходный, который задаётся матрицей 
  – он сразу позволяет выяснить характер линейного  преобразования. И что это за такой интересный базис, и как получить эту матрицу  другим способом, вы узнаете на уроке о 
.
Трехмерный случай для самостоятельного решения:
Найти матрицу линейного преобразования в базисе 
, где 
, 
, 
, если она задана в базисе 
.
Пожалуйста, не путайте это задание с Примером № 3 – по первой  оглядке здесь тоже какие-то похожие равенства, тоже штрихи, но смысл совершено  другой. Если там шла речь о 
, то здесь – об 
.
Краткое решение и ответ совсем рядом.
И в завершении урока вернёмся к двумерному случаю и матрицам  «два на два». Казалось бы, с геометрической точки зрения эти матрицы задают  линейные преобразования плоскости и разговор закончен. Но на самом деле это не  так – у матриц есть и другой геометрический смысл, с которым можно ознакомиться  на уроке 
.  Сначала я хотел включить пару соответствующих примеров в эту статью, но чуть  позже решил, что материал будет уместнее опубликовать в разделе 
.
Ну и конечно, не забываем, что рассматриваемый материал  касается не только геометрических векторов плоскости и пространства, но и  вообще любых векторов. 
Спасибо за внимание, жду вас на следующем, не менее  увлекательном уроке о 
 линейного преобразования.
 
 
 
 
