 
 
 
 
Продолжаем наш разговор на тему 
. Перед изучением материалов данной  страницы настоятельно рекомендую ознакомиться со статьей 
. Из вышеуказанной статьи Вы сможете  узнать, что же такое предел, и с чем его едят – это ОЧЕНЬ важно. Почему? Можно  не понимать, что такое определители и успешно их решать, можно совершенно не  понимать, что такое производная и находить их на «пятёрку». Но вот если Вы не  понимаете, что такое предел, то с решением практических заданий придется туго.  Также не лишним будет ознакомиться с образцами оформления решений и моими  рекомендациями по оформлению. Вся информация изложена в простой и доступной  форме.
  
А для целей данного урока нам потребуются следующие методические  материалы: 
 и 
. Их можно  найти на странице 
. Лучше всего методички распечатать  – это значительно удобнее, к тому же к ним часто придется обращаться в оффлайне. 
Чем же замечательны замечательные пределы? Замечательность  данных пределов состоит в том, что они доказаны величайшими умами знаменитых  математиков, и благодарным потомкам не приходится мучаться страшными пределами  с нагромождением тригонометрических функций, логарифмов, степеней. То есть при  нахождении пределов мы будем пользоваться готовыми результатами, которые  доказаны теоретически.
Замечательных пределов существует несколько, но на практике  у студентов-заочников в 95% случаев фигурируют два замечательных предела: 
, 
. Следует  отметить, что это исторически сложившиеся названия, и, когда, например, говорят  о «первом замечательном пределе», то подразумевают под этим вполне определенную  вещь, а не какой-то случайный, взятый с потолка предел.
Начнем.
Рассмотрим следующий предел: 
 (вместо родной буквы  «хэ» я буду использовать греческую букву «альфа», это удобнее с точки зрения  подачи материала).
Согласно нашему правилу нахождения пределов (см. статью 
) пробуем  подставить ноль в функцию: в числителе у нас получается ноль (синус нуля равен  нулю), в знаменателе, очевидно, тоже ноль. Таким образом, мы сталкиваемся с  неопределенностью вида 
, которую, к счастью, раскрывать не нужно. В курсе  математического анализа, доказывается, что:
 
Данный математический факт носит название 
. Аналитическое доказательство предела приводить не  буду, а вот его геометрический смысл рассмотрим на уроке о 
.
Нередко в практических   заданиях функции могут быть расположены по-другому, это ничего не  меняет:
 – тот же самый первый  замечательный предел.
На практике в качестве параметра 
 может выступать не  только переменная 
, но и элементарная функция, сложная функция. 
.
Примеры:

      
, 
, 
, 
Здесь 
, 
, 
, 
, и всё гуд – первый замечательный предел применим.
А вот следующая запись – ересь:
Почему? Потому что многочлен 
 не стремится к нулю,  он стремится к пятерке.
Кстати, вопрос на засыпку, а чему равен предел 
? Ответ можно найти в конце урока.
На практике не все так гладко, почти никогда студенту не  предложат решить халявный предел 
 и получить лёгкий  зачет. Хммм… Пишу эти строки, и пришла в голову очень важная мысль – все-таки  «халявные» математические определения и формулы вроде  
 лучше помнить  наизусть, это может оказать неоценимую помощь на зачете, когда вопрос будет  решаться между «двойкой» и «тройкой», и преподаватель решит задать студенту  какой-нибудь простой вопрос или предложить решить простейший пример («а может  он (а) все-таки знает чего?!»).
Переходим к рассмотрению практических примеров:
Найти предел 
Если мы замечаем в пределе синус, то это нас сразу должно  наталкивать на мысль о возможности применения первого замечательного предела.
Сначала пробуем подставить 0 в выражение под знак предела  (делаем это мысленно или на черновике):

    

  
Итак, у нас есть неопределенность вида 
, ее 
 в оформлении решения. Выражение под знаком предела у нас похоже  на первый замечательный предел, но это не совсем он, под синусом находится 
, а в знаменателе 
.
В подобных случаях первый замечательный предел нам нужно  организовать самостоятельно, используя искусственный прием. Ход рассуждений  может быть таким: «под синусом у нас 
, значит, в знаменателе нам тоже нужно получить 
». 

    А делается это очень просто:
То есть, знаменатель искусственно умножается в данном случае  на 7 и делится на ту же семерку. Теперь запись у нас приняла знакомые  очертания.

    Когда задание оформляется от руки, то первый замечательный  предел желательно пометить простым карандашом:

    Что произошло? По сути, обведенное выражение у нас  превратилось в единицу и исчезло в произведении:

  

    Теперь только осталось избавиться от трехэтажности дроби:

  

    Кто позабыл упрощение многоэтажных дробей, пожалуйста,  освежите материал в справочнике
.
Готово. Окончательный ответ: 
Если не хочется использовать пометки карандашом, то решение  можно оформить так:
“

      

    Используем первый замечательный предел 

  

    “
Найти предел 
Опять мы видим в пределе дробь и синус. Пробуем подставить в  числитель и знаменатель ноль:

      
Действительно, у нас неопределенность 
 и, значит, нужно  попытаться организовать первый замечательный предел. На уроке 
 мы  рассматривали правило, что когда у нас есть неопределенность 
, то нужно разложить числитель и знаменатель на множители.  Здесь – то же самое, степени мы представим в виде произведения (множителей):
Далее, по уже знакомой схеме организовываем первые  замечательные пределы. Под синусами у нас 
, значит, в числителе тоже нужно получить 
:
Аналогично предыдущему примеру, обводим карандашом  замечательные пределы (здесь их два), и указываем, что они стремятся к единице:
Собственно, ответ готов:
В следующих примерах, я не буду заниматься художествами в  Пэйнте, думаю, как правильно оформлять решение в тетради – Вам уже понятно.
Найти предел 
Подставляем ноль в выражение под знаком предела:
Получена неопределенность 
, которую нужно раскрывать. Если в пределе есть тангенс, то  почти всегда его превращают в синус и косинус по известной тригонометрической  формуле 
 (кстати, с котангенсом  делают примерно то же самое, см. методический материал 
 на странице 
).
 В данном случае:
Косинус нуля равен единице, и от него легко избавиться (не  забываем пометить, что он стремится к единице): 
Таким образом, если в пределе косинус является МНОЖИТЕЛЕМ,  то его, грубо говоря, нужно превратить в единицу, которая исчезает в  произведении.
Дальше по накатанной схеме, организуем первый замечательный  предел:
Здесь все вышло проще, без всяких домножений и делений.  Первый замечательный предел тоже превращается в единицу и исчезает в произведении:
В итоге получена бесконечность, бывает и такое.
Найти предел 
Пробуем подставить ноль в числитель и знаменатель:
Получена неопределенность 
 (косинус нуля, как мы  помним, равен единице)
Используем тригонометрическую формулу 
. Возьмите на заметку! Пределы с применением этой формулы  почему-то встречаются очень часто.
Постоянные множители вынесем за значок предела:
 
Организуем первый замечательный предел:

    Здесь у нас только один замечательный предел, который  превращается в единицу и исчезает в произведении:
Избавимся от трехэтажности:
Предел фактически решен, указываем, что оставшийся синус  стремится к нулю:
Найти предел 
Этот пример сложнее, попробуйте разобраться самостоятельно:
Некоторые пределы можно свести к 1-му  замечательному пределу путём замены переменной, об этом можно прочитать чуть  позже в статье 
.
В теории математического анализа доказано, что:
Данный факт носит название 
.
В качестве параметра 
 может выступать не  только переменная 
, но и сложная функция. 
.
Найти предел 
Когда выражение под знаком предела находится в степени – это  первый признак того, что нужно попытаться применить второй замечательный  предел.
Но сначала, как всегда, пробуем подставить бесконечно  большое число в выражение  
, по какому принципу это делается, разобрано на уроке 
.
Нетрудно заметить, что при 
 основание степени 
, а показатель – 
, то есть имеется, неопределенность вида 
:
Данная неопределенность как раз и раскрывается с помощью  второго замечательного предела. Но, как часто бывает, второй замечательный  предел не лежит на блюдечке с голубой каемочкой, и его нужно искусственно  организовать. Рассуждать можно следующим образом: в данном примере параметр 
, значит, в показателе нам тоже нужно организовать  
. Для этого возводим основание в степень 
, и, чтобы выражение не изменилось – возводим в степень 
:
Когда задание оформляется от руки, карандашом помечаем:

    Практически всё готово, страшная степень превратилась в  симпатичную букву 
:
:

      
Далее, отметки карандашом я не делаю, принцип оформления,  думаю, понятен.
Найти предел 
Пробуем подставить бесконечно большое число в выражение,  стоящее под знаком предела:
В результате получена неопределенность 
. Но второй замечательный предел применим к неопределенности  вида 
. Что делать? Нужно преобразовать основание степени. Рассуждаем  так: в знаменателе у нас 
, значит, в числителе тоже нужно организовать 
:
Теперь можно почленно разделить числитель на знаменатель:
Вроде бы основание стало напоминать 
, но у нас знак «минус» да и тройка какая-то вместо единицы. Поможет  следующее ухищрение, 
:
Таким образом, основание приняло вид 
, и, более того, появилась нужная нам неопределенность 
. Организуем второй замечательный предел 
.

    Легко заметить, что в данном примере 
. Снова исполняем наш искусственный прием: возводим основание  степени в 
, и, чтобы выражение не изменилось – возводим в обратную  дробь 
:
Наконец-то долгожданное 
 устроено, с чистой  совестью превращаем его в букву 
:
Но на этом мучения не закончены, в показателе у нас  появилась неопределенность вида 
, раскрывать такую неопределенность мы научились на уроке 
. Делим  числитель и знаменатель на 
:
Готово.
А сейчас мы рассмотрим модификацию второго замечательного  предела. Напомню, что второй замечательный предел выглядит следующим образом: 
. Однако на практике время от времени можно встретить его  «перевёртыш», который в общем виде записывается так:
Найти предел 
Сначала (мысленно или на черновике) пробуем подставить ноль  (бесконечно малое число) в выражение, стоящее под знаком предела:
В результате получена знакомая неопределенность 
. Очевидно, что в данном примере 
. С помощью знакомого искусственного приема организуем в  показателе степени конструкцию 
:
Выражение 
 со спокойной душой  превращаем в букву 
:
Еще не всё, в показателе у нас появилась неопределенность  вида 
. Раскладываем тангенс на синус и косинус (ничего не  напоминает?):
Косинус нуля стремится к единице (не забываем помечать  карандашом), поэтому он просто пропадает в произведении:
А что такое 
 и к чему оно  стремится, нужно уже знать, иначе «двойка»!
Как видите, в практических заданиях на вычисление  пределов нередко требуется применять сразу несколько правил и приемов.
Чтобы окончательно разобраться в пределах функций, и  во 2-м замечательном пределе в частности, настоятельно рекомендую ознакомиться с третьим уроком – 
.
В 90-95% на зачете, экзамене Вам встретится первый замечательный  предел или второй замечательный предел. Как быть, если попался «экзотический»  замечательный предел? (со списком всех замечательных пределов можно  ознакомиться в соответствующей методичке). Ничего страшного, практически все  приёмы решения 1-го замечательного предела работают и для  остальных замечательных пределов, читайте 2-й параграф заключительной статьи 
.
Да, так чему же равен предел 
? 
Если у Вас получился ответ 
, значит в понимании высшей математики не всё так безнадежно  = )
  
Желаю успехов!
  
 
 
 
 
