 
 
 
 
Второй урок о
 будет посвящён 
 их матриц, и для более интересного чтения я  рекомендую ознакомиться с первой статьёй. Однако если у вас совсем нет времени/сил/желания,  то задачи этой страницы можно освоить и чисто формально. С небольшой художественной формальности  я, собственно, и начну:
Рассмотрим произвольную 
 матрицу, например, 
. И умножим данную матрицу справа на какой-нибудь подходящий  столбец. Мне пришёл в голову вектор 
:
Вроде ничего примечательного – 
 
 на 
 
 и получили другой 
 
. Обычная векторная жизнь. Но в обществе таких векторов  существуют особые представители, которые обладают внутренним стержнем и не  желают изменять себе в трудные минуты.
Умножим ту же матрицу на 
:
На последнем шаге 
. Что произошло? В результате умножения матрицы 
  на вектор 
, данный вектор птицей Феникс возродился с числовым  коэффициентом 
:
: 
 вектор 
, который при умножении на некоторую квадратную матрицу 
 превращается в самого  же себя с числовым коэффициентом 
, называется 
 матрицы 
. Число 
 называют 
 или 
 данной матрицы.  
Поскольку каждой квадратной матрице соответствует определенное 
 
, то, исходя из содержательного смысла, часто говорят о собственных значениях и собственных векторах  
.

    В Википедии есть удачный 
 (взгляните!), иллюстрирующий рассматриваемые понятия – на репродукции Джоконды синий вектор не меняется в результате  
, а значит, является собственным вектором данного линейного  преобразования с коэффициентом 
.  И из комментария к иллюстрации можно сразу узнать,  что любой коллинеарный ему вектор – тоже будет собственным вектором данного  линейного преобразования. Я скуп на внешние ссылки, но здесь не удержался,  пожалуйста, сообщите, если эту картинку вдруг удалят. 
Примеры ещё будут,  примеры интересные, ну а пока что продолжаем:
В первых абзацах статьи собственный вектор был выставлен «главным действующим лицом», но на самом деле всё немного не так: 
. И в практических заданиях сначала разыскиваются  собственные числа и только потом соответствующие им собственные векторы.
Проведём исследование и получим алгоритм, по которому нужно  решать данную задачу. Люди, которые не очень хорошо разбираются в математике  (да и которые хорошо) обычно в страхе или отвращении захлопывают учебник, когда  речь заходит о каком-либо доказательстве или выводе какой-нибудь формулы. Но  это не тот случай – всё будет понятно даже полному чайнику:
Найти собственные числа и собственные векторы матрицы 

      
Перед вами та же матрица, у которой я уже выдал одно  собственное значение и один собственный вектор. Давайте научимся добывать их  самостоятельно!
Обозначим через 
 неизвестный  собственный вектор. Тогда 
 
 запишется следующим  образом:

      
В левой части по обычному правилу проведём 
, в правой части – внесём  «лямбду»:

    
Две матрицы равны, если равны их соответствующие элементы.  Приравниваем соответствующие элементы 
 и получаем 
:

      
Перенесём всё налево:

      
В первом уравнении за скобки вынесем «икс», во втором  уравнении – «игрек»:

      
По определению, собственный вектор не может быть нулевым 
, поэтому нас не устраивает тривиальное решение 
 системы.  Следовательно, 
:

      
Это так называемое 
 матрицы 
, 
 данной матрицы.
На  практике, как правило, не нужно расписывать подробный вывод формулы – вполне  достаточно руководствоваться формальным алгоритмом, и  
 задачи можно начать примерно так:
Составим характеристическое уравнение. Смотрим на исходную  матрицу 
 и записываем её  определитель, вычитая при этом «лямбду» из чисел 
:

      
Раскроем определитель и решим 
:

      
Таким образом, собственные значения: 
Желательно располагать их в порядке возрастания, хотя это не  принципиально.
В данном примере получены различные собственные  числа и каждому из них соответствует свои собственные векторы.
1) Рассмотрим собственное число 
 и подставим значение 
 в 
 
:

      
Для записи системы целесообразно запомнить формальный приём:  мысленно либо на черновике подставляем 
 в определитель 
:

      
 – это и есть коэффициенты  системы.
Из обоих уравнений следует: 

      
 Этот признак касается всех задач рассматриваемого  типа. 
Итак, в нашем распоряжении есть выражение 
, и, придавая переменной «игрек» 
произвольные значения, мы получаем бесконечно много собственных  векторов 
.  Все они будут коллинеарны друг другу, и поэтому нам  достаточно указать один из них. Обычно стараются выбрать «красивый» вектор –  чтобы его «иксовая» координата была
, а «игрек» не дробным.Этому эстетическому критерию соответствует значение 
, тогда: 

  
,  что частное решение 
 удовлетворяет каждому  уравнению системы:

      
Таким образом: 
 – первый собственный вектор.
2) Найдём собственные векторы, соответствующие числу 
. Для этого мысленно либо  на черновике подставим его  в определитель 
 и запишем вторую 
:
Из обоих уравнений следует, что 
. 
Положим  
, тогда: 
.
В результате: 
 – второй собственный вектор.
Повторим важные моменты решения:

    

    – полученная система 
 непременно имеет общее  решение (уравнения линейно зависимы);
–  «игрек» подбираем  таким образом, чтобы он был целым и первая «иксовая» координата – целой, положительной и  как можно меньше.
– проверяем, что частное решение 
 удовлетворяет каждому  уравнению системы.
:  собственные числа: 
, собственные векторы: 
.
Промежуточных «контрольных точек» было вполне достаточно,  поэтому проверка равенств 
, в принципе, дело излишнее. 
В различных источниках информации координаты собственных  векторов довольно часто записывают не в столбцы, а в строки, например: 
 
. Такой вариант приемлем, но в свете темы 
 технически удобнее использовать 
.
Возможно, решение показалась вам очень длинным, но  это только потому, что я очень подробно прокомментировал первый пример. 
Найти собственные числа и собственные векторы матрицы 

    
  
Тренируемся самостоятельно! Примерный образец  чистового оформления задачи в конце урока.
Иногда требуется выполнить дополнительное задание, а именно:
Что это такое? 
Если собственные векторы матрицы 
 образуют 
, то она  представима в виде: 
, где 
 – матрица составленная  из координат собственных векторов, 
 – 
 матрица с соответствующими собственными числами. 
Такое разложение матрицы называют 
 или 
.
Рассмотрим матрицу 
 первого примера. Её собственные  векторы 
 
 (неколлинеарны)
и образуют базис. Составим матрицу из их  координат:
На 
 матрицы 
 
 располагаются собственные числа, а остальные элементы равняются  нулю:

      
 – ещё раз подчёркиваю важность порядка: «двойка» соответствует 1-му вектору и посему располагается  в 1-м столбце, «тройка» – 2-му вектору.
По обычному алгоритму нахождения 
 либо 
находим 
. Нет, это не опечатка! – перед вами редкое, как солнечное затмение  событие, когда обратная совпала с исходной матрицей.
Осталось записать каноническое разложение матрицы 
: 

      
Желающие могут 
 и удостовериться, что произведение равно 
.
Разрешив 
 
 относительно диагональной матрицы, можно получить другое  соотношение:

    
  
Диагональную матрицу 
 также называют
. Если не очень понятно, то давайте вспомним заключительную часть урока о 
. В ней мы  выяснили, что 
 в разных базисах 
 соответствуют разные  матрицы (в частности, матрицы 
 и 
 в нашем примере). И наиболее удобным из них как раз и является базис из собственных  векторов 
. 
Более того, все матрицы конкретного линейного преобразования в одном и том же векторном пространстве имеют 
, из-за чего характеристическое уравнение, вероятно, и получило своё название. 
Так, легко убедиться, что характеристическое уравнение  матрицы 
:

      

      
 – совпадает с  характеристическим уравнением матрицы 
, которое мы получили в 1-м примере.
Однако такой удобный базис существует далеко не всегда:
Найти  каноническое разложение матрицы

      
: найдем  собственные значения. Составим и решим характеристическое уравнение:

      

      
– получены кратные собственные числа.
Мысленно либо на черновике подставим 
 в определитель 
 и запишем 
:

      
Вторая координата принудительно равна нулю: 
 (иначе в первом  уравнении получится неверное равенство). За «икс» можно принять любое ненулевое  значение, в хорошем стиле положим, что 
. Не ленимся, и проверяем, что эта пара значений  удовлетворяет каждому уравнению системы!
Таким образом, кратным собственным числам  соответствует 
 множество  коллинеарных друг другу собственных векторов в «лице» вектора 
, и поэтому канонического разложения матрицы 
 
.
Почему? Потому что невозможно записать  матрицу 
, которая должна состоять из двух линейно независимых  собственных векторов. Размерность вектора равна двум («икс» и «игрек»), но  сам-то вектор – один-одинёшенек. Коллинеарный товарищ, например 
, в пару не годится (хотя бы по той причине, что 
 и обратной матрицы 
 попросту не существует).
У рассмотренного примера есть простое  геометрическое объяснение: матрица 
 определяет не что иное, как «перекос  Джоконды», у которого существует лишь 
 множество коллинеарных друг другу собственных  векторов, которые это 
 переводит в коллинеарные исходным, причём равные векторы  (коль скоро, 
)
: собственные  векторы не образуют базиса, поэтому требуемое разложение неосуществимо.
Обратите внимание на корректность и точность ответа – нас  никто не спрашивал о собственных значениях и собственных векторах. Кстати, об условии – его могут сформулировать и  коварно
.  Коварство состоит в том, что здесь можно найти собственные числа и машинально  дать нелегальный ответ 
. Но базиса-то не существует!
И сейчас назрели важные вопросы:
Ну, во-первых (вроде не говорил), эти понятия  определены только для квадратных матриц. 
И с собственными числами всё просто:
у  матрицы  
 существует 
.
Могут ли они быть 
?  Запросто. Простейший пример: 
 – матрица 
 
 против часовой стрелки  на угол 
, отличный от 180 и 360 градусов. Возьмём «школьный» угол в  30 градусов, запишем соответствующую матрицу поворота 
 и составим  характеристическое уравнение:

    

Оно имеет 
 
, и дальнейшее решение показывает, что у рассматриваемого  преобразования 
 действительных  собственных векторов. И это очевидно – при повороте на 30 градусов 
 ненулевой вектор отображается в  неколлинеарный ему вектор.
,  самый распространённый. Собственные числа матрицы 
 действительны и  различны 
.  Такое линейное преобразование имеет 
 собственных 
 векторов, и его  недиагональную матрицу всегда можно записать в виде 
.
,  самый интересный. Среди собственных чисел есть кратные, или же только кратные,  как в Примере 3. В этих случаях неколлинеарных собственных векторов может  оказаться… сколько угодно! Меньше, чем собственных чисел (Пример 3). Может  оказаться ровно 
 штук, и тогда  будет существовать разложение 
. 
А может – вообще бесконечно много! Например, при повороте  плоскости на 180 градусов. Ему соответствует матрица 
 с характеристическим  уравнением 
 с кратными собственными числами 
;  и, продолжая стандартное решение, мы приходим к симпатичной системе 
, которой удовлетворяют координаты вообще любого вектора.  Таким образом, любой ненулевой вектор этого преобразования является  собственным! Оно и неудивительно – ведь при повороте на 180 градусов  любой ненулевой вектор отображается в коллинеарный и противоположно  направленный вектор, например:

    
, и, вынося собственное число из столбца: 
, мы окончательно убеждаемся, что 
 – есть собственный  вектор.
Следует отметить, что этот поворот – частный случай 
, и у подобия, к  слову, тоже любой ненулевой вектор  собственный. Коэффициент же подобия – есть не что иное, как соответствующее  собственное значение, в частности, при 
 все геометрические объекты сохраняют  свои размеры неизменными 
Однако не будем слишком увлекаться геометрией – ведь в  термины 
 вкладывается, прежде всего, алгебраический смысл. Собственные векторы и собственные значения  используются во многих математических задачах, моделях, но мы не будем  увлекаться и ими :) – сейчас важно освоить техническую сторону вопроса.
И задачи с матрицей «три на три» отличаются бОльшей технической  сложностью:
Найти собственные векторы линейного преобразования,  заданного матрицей 

      
: такая формулировка задачи смущать не должна – ведь  это и есть «генеральная линия партии». Энтузиасты могут провести самостоятельные выкладки по  аналогии с Примером № 1, я же ограничусь «рабочим» решением примера.
По условию требуется найти собственные векторы, но алгоритм  таков, что в первую очередь всё равно нужно найти собственные числа.
Вычтем «лямбду» из всех чисел 
 матрицы 
 и составим её  характеристическое уравнение:

      
 раскроем по первому столбцу:

      
На этом месте немного притормозим и познакомимся с очень  полезным техническим приёмом, который значительно упростит дальнейшую жизнь.  Практически во всех методических пособиях вам будет предложено раскрыть все  скобки, получить слева многочлен 3-й степени, затем подбором найти корень и  стать жертвой долгих мытарств, описанных в Примере № 1 урока 
. За годы практики я  отработал рациональную схему, позволяющую избежать этих неприятностей: 
Сначала представим в виде произведения «хвост» левой части:

      

    Выполненное действие не привело к заметному результату. 
Поэтому пробуем разложить на множители квадратный трёхчлен 
. Решив 
, получаем 
.
Таким образом:

      
Вынесем 
 за скобку и проведём  дальнейшие упрощения:

      
Решаем ещё одно квадратное уравнение, в итоге:

      
Это была самая длинная ветка алгоритма, в большинстве  случаев произведение получается значительно быстрее.
Собственные значения всегда стараемся расположить в порядке  возрастания:

      
 
Найдем собственные векторы:
1) Мысленно либо на черновике  подставим   значение 
 в определитель 
, с которого «снимем» коэффициенты 
:
Систему можно решить с помощью элементарных преобразований и  в следующих примерах мы прибегнем к данному методу. Но здесь гораздо быстрее срабатывает  «школьный» способ. Из 3-го уравнения выразим: 
 – подставим во второе  уравнение:

      
Поскольку первая координата нулевая, то получаем систему 
, из каждого уравнения которой следует, что 
.
И снова 
. Если получается  только тривиальное решение 
, то либо неверно найдено собственное число, либо с ошибкой  составлена / решена система.
Компактные координаты даёт значение 
Собственный вектор: 
. В последующих пунктах и в последующих задачах рекомендую  принять данное пожелание за обязательное правило. 
2) Для собственного значения 
 по такому же принципу  получаем следующую систему: 

      
Из 2-го уравнения системы выразим: 
 – подставим в третье  уравнение:

      
Поскольку «зетовая» координата равна нулю, то получаем  систему 
, из каждого уравнения которой следует линейная зависимость 
.
Пусть 
Проверяем, что решение 
 удовлетворяет каждому  уравнению системы.
Таким образом, собственный вектор: 
.
3) И, наконец, собственному значению 
 соответствует система:

      
Второе уравнение выглядит самым простым, поэтому из него выразим 
 и подставим в 1-е и  3-е уравнение:
 
Всё хорошо – выявилась линейная зависимость 
, которую подставляем в выражение 
:
В результате «икс» и «игрек» оказались выражены через «зет»: 
. На практике не обязательно добиваться именно таких  взаимосвязей, в некоторых случаях удобнее выразить 
 и 
 через 
 либо 
 и 
 через 
. Или даже «паровозиком» –  например, «икс» через «игрек», а «игрек» через  «зет»
Положим 
, тогда:

  
Проверяем, что найденное решение 
 удовлетворяет каждому  уравнению системы и записываем третий собственный вектор 
:  собственные векторы: 
Геометрически эти векторы задают три различных пространственных направления
, по которым 
 переводит ненулевые векторы (собственные векторы) в коллинеарные им  векторы.
Если бы по условию требовалось найти каноническое разложение 
, то здесь это  возможно, т.к. различным собственным числам соответствуют разные линейно независимые  собственные векторы. Составляем матрицу 
 из их координат,  диагональную матрицу 
 из 
 собственных значений и находим 
 
. 
Если же по условию нужно записать 
, то ответ даём в виде 
. 
 Ибо оная матрица – есть матрица «дэ».
Задача с более простыми вычислениями для самостоятельного  решения:
Найти собственные векторы линейного преобразования,  заданного матрицей 

      
При нахождении собственных чисел постарайтесь не доводить  дело до многочлена 3-й степени. Кроме того, ваши решения систем могут  отличаться от моих решений – здесь нет однозначности; и векторы, которые вы  найдёте, могут отличаться от векторов образца с точностью до пропорциональности  их соответствующих координат. Например, 
 и  
. Эстетичнее представить ответ в виде 
, но ничего страшного, если остановитесь и на втором  варианте. Однако всему есть разумные пределы, версия 
смотрится уже не очень  хорошо.
Примерный чистовой образец оформления задания в конце урока.
Общий алгоритм остаётся прежним, но здесь есть свои особенности,  и некоторые участки решения целесообразно выдержать в более строгом академичном  стиле:
Найти собственные числа и собственные векторы 

      
: составим  и решим характеристическое уравнение:

      
Конечно же, оприходуем сказочный первый  столбец:

      
И, после разложения квадратного  трёхчлена на множители:

      
В результате получены собственные  числа 
, два из которых кратны.
Найдем собственные векторы:
1) С одиноким солдатом 
 разделаемся по  «упрощённой» схеме:
Из последних двух уравнений четко просматривается равенство 
, которое, очевидно, следует подставить в 1-е уравнение  системы:

      
Лучшей комбинации не найти: 

    Собственный вектор: 
2-3) Теперь снимаем пару часовых. В данном случае может получиться 
 собственный вектор. Невзирая на кратность корней, подставим  значение 
 в определитель 
, который приносит нам следующую 
:

      
Собственно, на протяжении всего урока мы только и занимались  тем, что находили векторы фундаментальной системы. Просто до поры до времени  данный термин особо не требовался. Кстати, те ловкие студенты, которые  в маскхалатах проскочили тему 
,  будут вынуждены вкурить её сейчас.
Запишем матрицу системы и с помощью элементарных  преобразований приведём её к ступенчатому виду:

      
Единственное действие состояло в удалении лишних  строк. В результате получена матрица «один на три» с формальной  «ступенькой» посередине.

      
 – базисная переменная, 
 – свободные  переменные. Свободных переменных две, следовательно, 
.
Выразим базисную переменную через свободные переменные: 
. Нулевой множитель перед «иксом» позволяет принимать ему  совершенно любые значения (что хорошо видно и из системы уравнений).
В контексте данной задачи общее решение удобнее записать не  в строку, а в столбец:

      
Паре 
 соответствует  собственный вектор: 

    Паре 
 соответствует  собственный вектор: 
:  собственные числа: 
, собственные векторы: 
Аналогичный пример для  самостоятельного решения:
Найти собственные числа и собственные векторы

      
Примерный образец чистового  оформления в конце урока.
Следует отметить, что и в 6-м и в 7-м примере получается тройка  линейно независимых собственных векторов, и поэтому исходная матрица представима в  каноническом разложении 

. Но такая малина бывает далеко не во всех случаях:
Найти собственные числа и собственные векторы матрицы 

      
: составим  и решим характеристическое уравнение:

      
Определитель раскроем по первому столбцу:

      
Дальнейшие упрощения проводим согласно рассмотренной  методике, избегая многочлена 3-й степени:

      

      
 – собственные  значения.
Найдем собственные векторы:
1) С корнем 
 затруднений не  возникает:

      
Не удивляйтесь, помимо комплекта 
 в ходу также  переменные 
 – разницы тут никакой.
Из 3-го уравнения выразим 
 – подставим в 1-е и  2-е уравнения:

      
Из обоих уравнений следует: 
Пусть 
, тогда:

   
2-3) Для кратных значений 
 получаем систему 
.
Запишем матрицу системы и с помощью элементарных  преобразований приведём её к ступенчатому виду:

    
  
(1) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –2. 
(2) Последние две строки одинаковы, одну из них удалили.
(3) Дальше пошла уместная доводка матрицы 
: к первой строке  прибавили вторую строку.
(4) У первой строки сменили знак.
Переменные 
 – базисные, переменная 
 – свободная. Так как  свободная переменная одна, то фундаментальная система решений состоит из одного  вектора. И мы счастливые наблюдатели случая, когда кратным собственным числам  соответствует единственный собственный вектор. Записываем в столбец общее  решение системы: 
, и, задавая свободной переменной значение 
, получаем нашего героя:

      
: собственные  числа: 
, собственные векторы: 
.
Здесь матрицу нельзя представить виде 
  – по той простой  причине, что «собственного» базиса не существует – хоть трёхмерные 
 и линейно независимы, но самих-то их всего лишь  два. Недобор.
Шестое чувство мне подсказывает, что многие воодушевились на  задание повышенной сложности:
Найти собственные числа и собственные векторы матрицы 

      

      Можно ли записать каноническое разложение этой  матрицы?
Не беда, если дело застопорилось, в психотерапевтических  целях отложите тетрадь с решением на чёрный день. Когда заест скука – самое то =)
Успехов!
 
 
 
 
