 
 
 
 
Прилагательное «квадратичный» сразу наталкивает на мысль,  что что-то здесь связано с квадратом (второй степенью), и очень скоро мы узнаем  это «что-то» и что такое форма. Прямо скороговоркой получилась :) 
Приветствую вас на своём новом уроке, и в качестве незамедлительной  разминки мы рассмотрим форму 
 
. 
 
 называют 
 многочлен 1-й  степени:
, где:
 – какие-то конкретные  числа
 
, а 
 – переменные, которые  могут принимать произвольные значения.
.
С термином «однородный» мы уже сталкивались на уроке об 
,  и в данном случае он подразумевает, что у многочлена нет приплюсованной  константы 
.
Например: 
 – линейная форма двух  переменных
Теперь форма квадратичная. 
 
 называют 
 многочлен 2-й  степени, 
 содержит либо квадрат переменной, либо 
 произведение переменных. Так,  например, квадратичная форма двух переменных 
 имеет следующий вид:
 
 Это  стандартная запись, и что-то менять в ней не нужно! Несмотря на «страшный» вид,  тут всё просто – двойные подстрочные индексы констант сигнализируют о том, какие  переменные входят в то или иное слагаемое:

      

      

      
Далее будем полагать, что хотя бы одна из констант не равна  нулю, и вот, пожалуйста, «неполный» пример: 
, в котором:
 – сразу упреждаю  грубую ошибку, когда теряют «минус» у коэффициента, не понимая, что он  относится к слагаемому: 
Иногда встречается «школьный» вариант оформления в духе 
, но то лишь иногда. Кстати, заметьте, что константы 
 нам тут вообще ни о  чем не говорят, и поэтому запомнить «лёгкую запись» труднее. Особенно, когда  переменных больше.
И квадратичная форма трёх переменных содержит уже шесть  членов:
…почему в «смешанных» слагаемых ставятся множители-«двойки»?  Это удобно, и скоро станет понятно, почему.
Далее ситуация начинает усугубляться:
и усугублять мы её дальше не будем, т.к. формы с бОльшим  количеством переменных встречаются довольно редко.
Однако общую формулу запишем, её удобно оформить  «простынёй»:

    – внимательно изучаем каждую  строчку – ничего страшного тут нет!
Квадратичная форма содержит 
 слагаемых с квадратами  переменных и 
 слагаемых с их парными  произведениями 
. Больше ничего – никаких  «одиноких иксов» и никакой приплюсованной константы (тогда уже получится не  квадратичная форма, а 
 многочлен 2-й степени).
Как на счёт 
?  :) Знаю, знаю, соскучились. В практических задачах широко распространенная  матричная запись квадратичных форм. Объяснения опять начну с формы 
, например, от трёх переменных:  
. Её можно записать, как произведение двух матриц:
И действительно, выполняя 
, получаем матрицу «один на один»: 
, единственный элемент которой можно эквивалентно записать  вне матрицы: 
.
Легко понять, что линейная форма «эн» переменных  записывается в виде:

      
Квадратичная форма представима в виде 
:
, где:

    

  
 – столбец переменных; 
 – его 
 строка;
 – 
.
Это так называемая 
 матрица, на 
 которой  расположены коэффициенты 
 при квадратах  неизвестных, а симметрично относительно неё  – «смешанные» коэффициенты, причём, строго на  «своих местах» 
.
 
 называют 
 квадратичной формы, а 
 
 – 
 квадратичной формы.
Если 
 
, то получится в точности длинная «простыня» из предыдущего  параграфа, но разворачивать её мы, конечно, не будем, а посмотрим, как это  происходит в элементарном случае 
. Согласно общей формуле, матричная  запись данной формы имеет следующий вид:
И в самом деле:

      

    далее:

  

  
, в чём и требовалось убедиться.
Как вариант, сначала можно было перемножить правые матрицы,  и затем первую матрицу умножить на полученный результат.
Вам понравилось так же, как и мне? Ну тогда пример для  самостоятельного решения =)
Записать квадратичную форму в матричном виде и выполнить  проверку. Определить дискриминант и ранг формы.
…что-то смущает? ;) Краткое решение и ответ в конце урока!  Статьи об 
 и 
 матрицы – в помощь.
После чего разберём аналогичную задачу с формой трёх  переменных:
Записать матрицу квадратичной формы, найти её ранг и  дискриминант
: сбросим  тяжёлую ношу лишних формул, и будем ориентироваться на сами члены:
– слагаемое 
 дважды содержит 1-ю  переменную, поэтому 
;
– из аналогичных соображений определяем 
 и сразу записываем  результаты на главную диагональ симметрической матрицы: 
.
Так как в слагаемое 
 входят 1-я и 2-я  переменная, то 
 
 и данный коэффициент занимает свои  законные места: 
.
Поскольку в форме отсутствует член с произведением 
 (а точнее,  присутствует с нулевым множителем: 
), то 
, и на холст отправляются два нуля: 
.
И, наконец, из слагаемого 
 определяем 
, после чего картина завершена: 

      
 – матрица квадратичной  формы. Вот так-то оно бывает – мы не только не испугались «страшных  обозначений» 
, но и заставили их работать на себя!
По условию не требовалось записывать матричное уравнение,  однако науки ради:

      
Желающие могут 
, в результате чего должна получиться исходная квадратичная форма.
Теперь определим 
 формы. Он равен 
 
. Так как в матрице есть хотя бы один ненулевой элемент,  например, 
, то ранг 
 единицы. Теперь вычислим 
 
, значит, ранг 
 двух. И осталось проверить минор 3-го порядка, т.е. определитель  всей матрицы. Здесь я 
 и 
:

      
, значит, 
Если не очень понятно, что к чему, обязательно изучите  статью о 
 – это  довольно замысловатая задачка, и перед нами оказался лишь простой случай, когда 
 не равны нулю.
Дискриминант квадратичной формы получен автоматом.
: 
, ранг равен трём, дискриминант 
Следующее задание для самостоятельного решения:
Восстановить квадратичную форму по её матрице

      
При этом не нужно вспоминать никаких формул! Решение почти  устное:
– сначала смотрим на главную диагональ и записываем  слагаемые с квадратами переменных;
– затем анализируем симметричные элементы 1-й строки (или  1-го столбца), и записываем все слагаемые, в которые входит 1-я переменная (не  забывая удвоить коэффициенты);
– далее смотрим на оставшиеся симметричные элементы 2-й  строки 
 либо  2-го столбца 
 и  записываем соответствующие парные произведения   (с удвоенными коэффициентами!).
– и, наконец, анализируем правую нижнюю пару симметричных  чисел.
Подробное решение и ответ в конце урока.
До сих пор мы рассматривали «внешнее устройство» форм и  пришло время изучить их функциональное назначение. Да, по существу, они  работают, как функции. Вернёмся к простенькой 
 форме 
.
Как отмечалось в начале урока, переменные 
 могут принимать  произвольные действительные значения 
, и каждой такой паре соответствует определённое значение 
, например:

      
, и так далее.
Говоря языком науки, перед нами 
 функция 
 аргумента, в которой каждому 
 
 ставится в  соответствие определённое число 
. Обращаю ваше внимание, что сейчас идёт речь не о 
, а о векторе в  его 
.
В зависимости от значений 
 рассматриваемая форма  может принимать как положительные, так и отрицательные значения, и то же самое  касается любой линейной формы 
  – если хотя бы один  из её коэффициентов отличен от нуля, то она может оказаться как положительной,  так и отрицательной (в зависимости от значений 
).
Такая форма называется 
.  И если с линейной формой всё прозрачно, то с формой квадратичной дела обстоят куда  более интересно:
 
Совершенно понятно, что данная форма может принимать  значения любого знака, таким образом, 
.
А может и не быть:
 – всегда, если только 
 одновременно не равны  нулю.
 – для любого 
 
, кроме нулевого 
.
если  для любого 
 вектора 
, 
, то квадратичную форму называют 
; если же 
 – то 
. 
И всё бы было хорошо, но определённость  квадратичной формы виднА лишь в простых примерах, и эта видимость теряется уже при небольшом  усложнении:

      
 – ?
Можно предположить, что форма определена положительно, но  так ли это на самом деле? Вдруг существуют значения 
, при которых она меньше нуля?
На этот счёт существует 
:  если ВСЕ 
 матрицы  квадратичной формы положительны
, то  она определена положительно. Если все отрицательны – то отрицательно. 
Запишем матрицу вышеприведённой формы:

      
 и из уравнения 
 найдём её 
:
Решаем старое доброе 
:

      

      
, значит, форма 
 определена  положительно, т.е. при любых ненулевых значениях 
 она больше нуля.
Рассмотренный метод вроде бы  рабочий, но есть одно большое НО. Уже для матрицы «три на три» искать  собственные числа – есть занятие долгое и неприятное; с высокой вероятностью  получится многочлен 3-й степени с иррациональными корнями.
Как быть? Существует более простой путь!
Нет, не Сильвестра Сталлоне :) Сначала напомню, что такое 
 матрицы. Это 
 
 которые «разрастаются»  из её левого верхнего угла:

      

    и последний из них в точности равен определителю матрицы.
Теперь, собственно, 
:
1) Квадратичная форма определена 
 тогда и только тогда, когда ВСЕ её угловые миноры  больше нуля: 
.
2) Квадратичная форма определена 
 тогда и только тогда, когда её угловые миноры  знакочередуются, при этом 1-й минор меньше нуля: 
, 
, если 
 – чётное или 
, если 
 – нечётное.
Если хотя бы один угловой минор противоположного знака, то форма 
. Если угловые миноры  «того» знака, но среди них есть нулевые, то это особый случай, который я  разберу чуть позже, после того, как мы перещёлкаем более распространённые  примеры. 
Проанализируем угловые миноры матрицы 
:
, и это сразу говорит нам о том, что форма не определена  отрицательно.
: все  угловые миноры больше нуля, значит, форма 
 определена  положительно.
Есть разница с методом собственных чисел? ;)
 Запишем матрицу формы 
 из 
:

      
первый её угловой минор 
, а второй 
, откуда следует, что форма знакопеременна, т.е. в  зависимости от значений 
, может принимать как положительные, так и отрицательные  значения. Впрочем, это и так очевидно.
Возьмём форму 
 и её матрицу из 
:

      
тут вообще без озарения не разобраться. Но с критерием  Сильвестра нам всё нипочём:

      
, следовательно, форма точно не отрицательна.
, и точно не положительна 
.
: форма  знакопеременна. 
Разминочные примеры для самостоятельного решения:
Исследовать квадратичные формы на знакоопределенность
а) 
б) 
В этих примерах всё гладко (см. конец урока), но  на самом деле для выполнения такого задания 
.
Дело в том, что существуют «краевые» случаи, а  именно: если для любого 
 вектора 
, то форма определена 
,  если  
 – то 
. У этих форм существует 
 векторы 
, при которых 
.
Здесь можно привести такой «баян»:

      
Выделяя 
, сразу видим 
 формы: 
, причём, она равна нулю и при любом векторе с равными  координатами, например: 
.
«Зеркальный» пример 
 определённой формы:

      

  и ещё более тривиальный пример:

    
 – здесь форма равна нулю  при любом векторе 
, где 
 – произвольное число.
Для этого нам потребуется понятие 
 матрицы. Главный  минор – это минор, составленный из элементов, которые стоят на пересечении  строк и столбцов с одинаковыми номерами. Так, у матрицы 
 существуют два главных  минора 1-го порядка:

      
 (элемент находится на  пересечении 1-й строки и 1-го столбца);

      
 (элемент находится на  пересечении 2-й строки и 2-го столбца),
и один главный  минор  2-го порядка:

      
 – составлен из  элементов 1-й, 2-й строки и 1-го, 2-го столбца.
У матрицы «три на три» 
 главных миноров семь,  и тут уже придётся помахать бицепсами:

      
 – три минора 1-го  порядка, 

    три минора 2-го порядка:

  
  – составлен из  элементов 1-й, 2-й строки и 1-го, 2-го столбца;

  
  – составлен из элементов  1-й, 3-й строки и 1-го, 3-го столбца;

  
  – составлен из элементов  2-й, 3-й строки и 2-го, 3-го столбца, 

    и один минор 3-го порядка:

  
 – составлен из  элементов 1-й, 2-й, 3-й строки и 1-го, 2-го и 3-го столбца.

  
 на понимание: записать все главные миноры  матрицы 
.

    Сверяемся в конце урока и продолжаем.
:
1) Ненулевая* квадратичная форма определена 
 тогда и только тогда,  когда ВСЕ её главные миноры 
 (больше либо равны нулю).
.
2) Ненулевая квадратичная форма с матрицей  
 определена 
тогда и только тогда,  когда её:

    – главные миноры 1-го порядка 
 (меньше либо равны нулю);

    – главные миноры 2-го порядка 
;

    – главные миноры 3-го порядка 
 (пошло чередование);

    …

    – главный минор 
-го  порядка 
, если 
 – нечётное либо 
, если 
 – чётное.
Если хотя бы один минор противоположного знака, то форма  знакопеременна.
Посмотрим, как работает критерий в вышеприведённых примерах:

      
Составим матрицу 
 формы, и 
 вычислим угловые  миноры – а вдруг она определена положительно или отрицательно?

      
Полученные значения не удовлетворяют критерию Сильвестра, однако  второй минор
, и это  вызывает надобность проверить 2-й критерий 
.
Главные миноры 1-го порядка:

      
 – положительны,

    главный минор 2-го порядка:

  
 – не отрицателен.
Таким образом, ВСЕ главные миноры не отрицательны, значит,  форма 
.
Запишем матрицу 
 формы 
, для которой, очевидно, не выполнен критерий Сильвестра. Но  и противоположных знаков мы тоже не получили (т.к. оба угловых минора равны  нулю). Поэтому проверяем выполнение критерия неотрицательности / неположительности.  Главные миноры 1-го порядка:

      
  – не положительны,

    главный минор 2-го порядка:

  
 – не отрицателен.
Таким образом, по критерию Шварценеггера (пункт 2), форма  определена неположительно.
Теперь во всеоружии разберём более занятную задачку:
Исследовать квадратичную форму на знакоопределенность

      
Данную форму украшает орден «альфа», который может равняться  любому действительному числу. Но это ж только веселее будет, 
.
Сначала запишем матрицу формы, наверное, многие уже  приноровились это делать устно: на 
 ставим коэффициенты при квадратах, а на симметричные места –  споловиненные коэффициенты соответствующих «смешанных» произведений:

      
Вычислим угловые миноры:

      

    третий определитель я раскрою по 3-й строке:

    
Кстати, в силу симметрии, по 3-му столбцу он  раскрывается точно так же.
Дальнейшее решение удобно разбить на 2 пункта:
1) Выясним, существуют ли значения «альфа», при которых  форма определена положительно или неотрицательно. Согласно критерию Сильвестра,  условию положительности формы соответствует следующая 
:

      
В соответствии с поставленной задачей, сначала разберёмся со  2-м неравенством:

      

    умножим обе его части на 
, сменив у неравенства знак:

  
, что противоречит первому неравенству системы.
Таким образом, система 
,  а значит, форма не может быть положительно определённой  ни при каких «альфа», из чего логически и автоматически следует, что она не  может быть и неотрицательной.
2) Проведём исследование на отрицательность /  неположительнось. По Сильвестру, условию отрицательности формы соответствует следующая 
:

      
Второе неравенство уже решено: 
, и оно не противоречит первому. И третье неравенство тоже  «вписалось в рамки»: 
.

    Таким образом, имеем совместную систему:

  

    из которой следует, что форма определена отрицательно при 
. Например, если 
: 

  
 – то при любом 
  векторе 
 данная форма будет  строго отрицательна.
Осталось исследовать «пограничный» случай. Если 
, то:

      

    Последнее значение не удовлетворяет 2-му пункту критерия  Сильвестра, однако оно равно нулю, что позволяет предположить неположительнось  формы. Запишем матрицу 
 формы и проверим  критерий Шварценеггера. Главные миноры первого порядка:

    
 – отлично, все миноры  неположительны, поэтому проверка продолжается.
Рассчитываем миноры 2-го порядка. Если хотя бы один из них  окажется отрицательным, то форма будет знакопеременной:

      
  

    Нет, все миноры неотрицательны, и минор 3-го порядка уже  рассчитан:

  
Таким образом, по критерию Шварценеггера (пункт 2), имеет место  неположительнось формы, иными словами, 
, причём, нулю она равна и при некоторых 
 значениях 
.
: при 
 форма определена  отрицательно, при  
 неположительно, в  остальных случаях форма знакопеременна.
И творческое задание для самостоятельного решения:
Исследовать квадратичную форму на знакоопределенность

      
И в заключение статьи хочу выразить благодарность Сергею  Хохлову, некогда ст. преподавателю МПГУ – за важные замечания и интересные  дополнительные примеры, а также Арнольду Шварценеггеру, который сыграл в  непривычном для себя амплуа и помог мне ярче объяснить материал :)
Как сказал актёр, I’ll be back, и я жду вас на следующем уроке – о 
.
 
 
 
 
