 
 
 
 
В рамках уроков 
 и 
 мы рассматривали 
, где 
 (который обычно находится справа) 
 из уравнений был отличен от нуля. 
И сейчас, после хорошей  разминки с 
, мы  продолжим шлифовать технику 
 на 
. 
По первым абзацам материал может показаться скучным и  заурядным, однако данное впечатление обманчиво. Помимо дальнейшей отработки  технических приёмов будет много новой информации, поэтому, пожалуйста,  постарайтесь не пренебрегать примерами данной статьи.
  
Ответ напрашивается сам собой. Система линейных уравнений  является однородной, если свободный член 
 уравнения системы равен нулю. Например:

      
Совершенно ясно, что 
, то есть всегда имеет решение. И, прежде всего, в  глаза бросается так называемое 
 решение 
. Тривиальное, для тех, кто совсем не понял смысл  прилагательного, значит, беспонтовое. Не академично, конечно, но зато доходчиво  =) …Чего ходить вокруг да около, давайте выясним, нет ли у данной системы  каких-нибудь других решений:
Решить однородную систему линейных уравнений

      
: чтобы  решить  однородную систему необходимо  записать 
 и с помощью  элементарных преобразований привести её к ступенчатому виду. Обратите внимание,  что здесь отпадает необходимость записывать вертикальную черту и нулевой  столбец свободных членов – ведь что ни делай с нулями, они так и останутся нулями:

      
(1) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –2. К третьей строке прибавили первую строку, умноженную на –3.
(2) К третьей строке прибавили вторую строку, умноженную на  –1.
Делить третью строку на 3 не имеет особого смысла.
В результате элементарных преобразований получена  эквивалентная однородная система 
, и, применяя обратный ход метода Гаусса, легко убедиться,  что решение единственно.
: 
: однородная система  линейных уравнений имеет 
, если 
 (в данном случае 3) равен количеству переменных (в данном  случае 
 – 3 шт.).
Разогреваемся и настраиваем свой радиоприёмник на волну  элементарных преобразований:
Решить однородную систему линейных уравнений

      
Из статьи 
 вспоминаем рациональный приём попутного уменьшения чисел  матрицы. В противном случае вам придётся разделывать крупную, а частенько и  кусачую рыбу. Примерный образец оформления задания в конце урока. 
Нули – это хорошо и удобно, однако на практике гораздо более  распространен случай, когда строки матрицы системы 
. И тогда неизбежно появление общего решения:
Решить однородную систему линейных уравнений

      
: запишем  матрицу системы и с помощью элементарных преобразований приведём её к  ступенчатому виду. Первое действие направлено не только на получение единичного  значения, но и на уменьшение чисел в первом столбце:

      
(1) К первой строке прибавили третью строку, умноженную на  –1. Ко второй строке прибавили третью строку, умноженную на –2. Слева вверху я  получил единицу с «минусом», что зачастую намного удобнее для дальнейших  преобразований.
(2) Первые две строки одинаковы, одну из них удалили.  Честное слово, не подгонял решение – так получилось. Если выполнять  преобразования шаблонно, то 
 строк обнаружилась бы чуть позже.
(3) К третьей строке прибавили вторую строку, умноженную на 3.
(4) У первой строки сменили знак.
В результате элементарных преобразований получена  эквивалентная система:

      
Алгоритм работает точно так же, как и для 
. Переменные 
, «сидящие на ступеньках» – главные, переменная 
, которой не досталось «ступеньки» – свободная.
Выразим базисные переменные через свободную переменную:

      
: общее  решение: 
Тривиальное решение входит в общую формулу, и записывать его  отдельно излишне.
Проверка выполняется тоже по обычной схеме: полученное общее  решение необходимо подставить в левую часть каждого уравнения системы и  получить законный ноль при всех подстановках.
На этом можно было бы тихо-мирно закончить, но решение  однородной системы уравнений часто требуется представить 
 с помощью 
. Пожалуйста, временно забудьте об 
, поскольку сейчас речь пойдёт о векторах в алгебраическом смысле, который я немного приоткрыл в статье про 
 и окончательно расписал на уроке о 
. Терминологии тушеваться  не нужно, всё довольно просто:
 – это множество 
 векторов 
, 
 из  которых является решением однородной системы, кроме того, решением также  является 
 данных  векторов 
, где 
 – произвольные  действительные числа. 
Количество векторов 
 фундаментальной  системы рассчитывается по формуле:

      
Однако 
: количество векторов 
 фундаментальной  системы равно количеству свободных неизвестных.
Представим общее решение  Примера №3 
 в векторной форме.  Свободная переменная в данном случае одна, поэтому фундаментальная система  решений состоит из единственного вектора 
. Как его найти? Для этого свободной переменной нужно придать  произвольное ненулевое значение. Проще всего, конечно же, выбрать 
 и получить: 
.
Координаты вектора 
 должны удовлетворять 
 уравнению системы, и будет не  лишним в этом убедиться.
Ответ следует записать в виде 
 векторов фундаментальной системы. В нашей  ситуации 
 состоит из  одинокого слагаемого. Общее решение однородной системы я буду обозначать через  вектор 
 (подстрочный индекс  расшифровывается «Общее Однородной»).
: общее  решение: 
, где 
 (любое вещественное  число)
Придавая параметру 
 различные  действительные значения, можно получить бесконечно много частных решений,  например, если 
, то вектор частного решения однородного уравнения («Частное Однородной»)  равен:

      
, то есть набор переменных 
 удовлетворяет каждому  уравнению системы.
Это мы рассмотрели традиционный способ построения  фундаментальной системы в так называемом 
 – когда свободным переменным придаются исключительно единичные  значения. Но правила хорошего математического тона предписывают избавляться от  дробей, если это возможно. Поэтому в данном случае можно взять 
 и из общего решения  системы 
 получить вектор с  целыми координатами: 
И тогда 
 запишется  в эквивалентной форме:

      
, где 
 (любое вещественное  число)
Оба варианта ответа правильны, однако чайникам я всё-таки  рекомендую классику жанра.
Поблагодарим 
 за предоставленные примеры и перейдём к более основательным  системам:
Решить однородную систему линейных уравнений

      
Ответ записать с помощью фундаментальной системы решений
Самостоятельно, plz. Примерный образец оформления в конце урока.
Закинем в копилку знаний ещё один полезный факт:
Представьте двух близких родственниц: неоднородную систему (у  которой хотя бы одно число правой части отлично от нуля) и такую же систему
– только справа одни нули (то бишь,  однородную систему). Нетрудно предположить, что если системы отличаются лишь  столбцом свободных членов, то между их решениями должна существовать тесная  связь. И это действительно так! Материал целесообразнее рассмотреть на конкретной  задаче, которая, как и все другие, взята из реальной контрольной работы:
Дана система линейных алгебраических уравнений

      
Требуется:
1) найти общее решение;
2) используя результат предыдущего пункта, найти общее решение  соответствующей однородной системы и записать его в векторной форме.
: по  условию дана обычная 
, и первая часть не отличается новизной:
1) Запишем расширенную матрицу системы (не зеваем нолик в  третьей строке) и с помощью элементарных преобразований приведём её к  ступенчатому виду:

      
(1) Ко второй строке прибавили первую строку, умноженную на  –1. К третьей строке прибавили первую строку, умноженную на –3. К четвёртой  строке прибавили первую строку, умноженную на –4. 

    

    (2) Последние три строки одинаковы, две из них удалили.
Обратным ходом метода Гаусса получим общее решение: 

      
 – базисные переменные;

      
 – свободные  переменные.
Выразим базисные переменные через свободные переменные. Из  2-го уравнения:

      
 – подставим в 1-е  уравнение:

      
Общее решение неоднородной системы  обозначим через  
 («Общее Неоднородной»).
: 
2) Во второй части задания требуется найти общее решение 
 такой же, только  однородной системы 
, причём по условию необходимо использовать ответ предыдущего  пункта.
Выполнять элементарные преобразования заново, разумеется, не  нужно.
: общее  решение неоднородной системы 
 равно сумме общего  решения соответствующей однородной системы 
 и какого-либо частного  решения неоднородной системы 
:

      
Откуда легко выражается общее решение нашей однородной  системы:

      
Найдём какое-нибудь частное решение 
 неоднородной системы.  Проще всего взять нулевые значения свободных переменных 
:

      
Таким образом, общее решение соответствующей однородной  системы:

      
Представим 
 в векторной форме.  Поскольку у нас две свободные переменные, то фундаментальная система решений  будет состоять из двух векторов.
Пойдём классическим путём:
Рассмотрим пару значений свободных переменных 
 и получим первый  вектор:

      
 – координаты данного  вектора удовлетворяют каждому уравнению однородной системы (всегда желательна  проверка!).
Теперь рассматриваем пару 
 и получаем второй  вектор:

      
 – координаты данного  вектора также удовлетворяют каждому уравнению однородной системы (тоже  проверяем!).
И вообще – любая 
 векторов фундаментальной системы 
, где 
 – произвольные  действительные числа, является решением данной системы: 
: 
, где 
Иными словами, если взять два любых вещественных числа,  например, 
, то получится вектор частного решения однородной системы:

      
,  то есть набор 
 удовлетворяет каждому  уравнению однородной системы.

      

      

      
Порядком многих я, наверное, подзапутал, но коль скоро задание  не придумано, то его нельзя было обойти стороной. 
Более распространённая тема для самостоятельного решения:
Дана однородная система

      
Найти общее решение и записать ответ с помощью векторов  фундаментальной системы. В образце решения завершающим элементарным  преобразованием я уже потихоньку начинаю приобщать вас к 
.
Чтобы окончательно закрепить алгоритм, разберём финальное  задание:
Решить однородную систему, ответ записать в векторной форме.

      
: запишем  матрицу системы и с помощью элементарных преобразований приведём её к  ступенчатому виду:

      
(1) У первой строки сменили знак. Ещё раз заостряю внимание  на неоднократно встречавшемся приёме, который позволяет существенно упростить  следующее действие.
(1) Ко 2-й и 3-й строкам прибавили первую строку. К 4-й  строке прибавили первую строку, умноженную на 2.
(3) Последние три строки пропорциональны, две из них удалили. 
В результате получена стандартная ступенчатая матрица, и  решение продолжается по накатанной колее:
 – базисные переменные;

      
 – свободные  переменные.
Выразим базисные переменные через свободные переменные. Из  2-го уравнения:
 – подставим в 1-е  уравнение:
Таким образом, общее решение:

      
Поскольку в рассматриваемом примере три свободные переменные,  то фундаментальная система содержит три вектора.
Подставим тройку значений 
 в общее решение и  получим вектор 
,  координаты которого  удовлетворяют каждому уравнению однородной системы. И снова повторюсь, что  крайне желательно проверять каждый полученный вектор – времени займет не так  много, а от ошибок убережёт стопроцентно. 
Для тройки значений 
 находим вектор

      
И, наконец, для тройки 
 получаем третий  вектор:

      
: 
, где 

    
  
К слову о дробях. Посмотрим на полученную в задаче матрицу 
 и зададимся вопросом –  нельзя ли упростить дальнейшее решение? Ведь здесь мы сначала выразили через  дроби базисную переменную 
, потом через дроби базисную переменную 
, и, надо сказать, процесс это был не самый простой и не  самый приятный.
:
Идея состоит в том, чтобы попытаться 
. Посмотрим на матрицу и заметим две  единицы в третьем столбце. Так почему бы не получить ноль вверху? Проведём ещё  одно элементарное преобразование:

      
(4) К первой строке прибавили вторую строку, умноженную на  –1.
Здесь базисные переменные 
 легко и практически  мгновенно выражаются через свободные переменные 
:
По существу, мы применили 
, который как раз и направлен на скорейшее  получение базисного решения посредством дополнительных элементарных  преобразований.
В результате общее решение: 
Последовательно выбираем в  качестве значений свободных неизвестных тройки

      

    и подстановкой их в 
 получаем  соответствующие векторы фундаментальной системы:

  
Не забываем проверить координаты  каждого вектора!
: общее решение:

      
, где 
 – действительные числа.
Как видите, второй способ гораздо проще и рациональнее, но  для подобных изысков, конечно, необходимо обладать некоторым опытом.
Надеюсь, данная статья окончательно развеяла все страхи  перед векторами, и теперь вы с огромным удовольствием откроете учебник по  линейной алгебре, чтобы изучить теорию векторных пространств, линейных  преобразований и другие не менее интересные вещи.
Желаю успехов!
 
 
 
 
