 
 
 
 
На этом уроке мы продолжим приводить 
 
 к 
 
, и помимо нового метода приведения, рассмотрим геометрический  смысл темы и важное практическое приложение – о том, как привести 
 к
 с помощью  ортогонального преобразования квадратичной формы.
Сначала расскажу суть метода в общем  виде. Ничего страшного, если что-то будет не понятно – всё разберём на  конкретных примерах.
Любую 
 
 с 
 
 коэффициентами 
 можно привести к  каноническому виду:
, где 
 – 
 матрицы
 
.
Такое приведение осуществляется с  помощью 
 (замен):

      
, коэффициенты которого 
 – есть координаты  соответствующих 
 
 матрицы 
:
Данные векторы 
 (имеют единичную длину) и попарно 
 (грубо говоря, перпендикулярны); отсюда и название –  метод ортогонального преобразования. 
Напоминаю 
 
, где:

      
 и 
  – матрица  ортогонального преобразования.
Посмотрим, как работает метод в  простейшем случае:
Это не опечатка – пример уже  десятый!
Привести квадратичную форму к  каноническому виду методом ортогонального преобразования

      
Найти матрицу соответствующего  преобразования.
:  запишем 
 
 и из уравнения 
 найдём её 
:

      
Очевидно, что 
, таким образом:
 – квадратичная форма 
 в каноническом виде.
Найдём соответствующее линейное  преобразование. Для этого нужно отыскать 
 матрицы 
:
1) Если 
, то получаем 
:

      
, откуда следует, что 
.
Полагая 
, запишем первый собственный вектор: 
 – 
 Сразу вычислим длину  вектора (скоро потребуется):

      
2) Если 
, то имеем систему:

      
, из которой следует, что 
Пусть 
, тогда 
 и 
 – второй собственный  вектор. Его длина:

      
. Убедимся в справедливости этого  утверждения для нашей пары, вычислив их 
:

      
Поскольку длины векторов 
 не равны единице, то  их нужно 
, т.е. найти 
 им векторы 
 единичной длины. Для  этого каждую координату собственного вектора делим на его длину:
– координаты 
 на  
;

    – координаты 
 на  
.
Такую задачу мы решали в курсе 
 на уроке… да,  на уроке 
 
, но сейчас речь идёт,  подчёркиваю, о векторах в их 
.
Проверим, что длины полученных  векторов действительно равны единице:

      
, ч.т.п.
Теперь 
 помещаем координаты векторов 
 в 
 матрицы: 
 – это и есть матрица выполненного  ортогонального преобразования, в 
 которой находятся «игрековые»  коэффициенты линейных замен: 
.
: 
, 
Полученный результат можно проверить:
1) непосредственной подстановкой 
 в форму 
:

      
2) либо с помощью 
:

      
 – получив «каноничную»  матрицу.
А сейчас обратим внимание на 
: канонический вид 
 и алгоритм решения  никак не регламентируют 
 собственных чисел, и поэтому  
. Так, если в прорешанном примере перечислить  собственные числа в другом порядке: 
 (никто ж не запрещает),  то получится другой, тоже канонический вид 
. При этом нормированные собственные векторы меняются  местами:  
 и матрица линейного  преобразования будет другой: 
. В 
 этой матрицы находятся «игрековые»  коэффициенты соответствующих линейных замен:

      
Желающие могут выполнить прямую  подстановку в  
 и «на выходе» получить 
.
Теперь рассмотрим эту же  квадратичную форму в геометрической «ипостаси». Для понимания следующего  примера нужно ориентироваться (хотя бы в общих чертах) в 
:
С помощью теории квадратичных форм  привести уравнение линии второго порядка к каноническому виду
Иными словами, нам нужно выяснить,  какую линию задаёт это уравнение 
 и записать его в каноническом виде. В курсе 
 мы рассмотрели 
, и вот  сейчас познакомимся с ещё одним способом.
Начало 
 практически совпадает с предыдущей задачей, с той поправкой,  что там фигурировали переменные 
 и 
, а в геометрии обычно используют 
 
 и 
 
.
Итак, на первом шаге рассматриваем  квадратичную форму 
, записываем её матрицу и находим её собственные числа. После  чего возникает недавний вопрос – 
 их следует перечислить: 
 или 
? Когда мы просто приводили форму к каноническому виду, это  не имело значения. Но вот тут имеет.
В первом случае у нас получится  уравнение 
, во втором: 
. Оба уравнения задают 
,  однако канонический вид имеет только второе уравнение. Таким образом, нас  устраивает «комплект» 
, но НЕ ФАКТ, что подойдет найденное преобразование 
.
Дело в том, что ортонормированные  собственные векторы можно выбрать ещё тремя способами: 
 или 
, и если бы мы просто приводили форму к каноническому виду,  то опять же – нас устроил бы любой из 4 вариантов. Но не сейчас.
По той причине, что линейные  преобразования должны соответствовать формулам 
 
 
 
 на угол «фи». Этот  факт справедлив только в том случае, если определитель матрицы преобразования  равен «плюс» единице: 
.
Проверяем: 
, таким образом, нам повезло, и преобразование 
 действительно подходит  под шаблон 
.
Значениям 
 соответствует 
 угол 
, но привычнее, конечно, говорить об угле 
.
Таким образом, поворачивая систему 
 на 45 градусов по  часовой стрелке, мы переходим от уравнения 
 в старой системе  координат к каноническому уравнению 
 в новой системе  координат 
:

      

    Наклоните голову вправо на 45  градусов и убедитесь, что в «красной» системе координат гипербола действительно  имеет канонический вид.
Кроме того, нас устроило бы ещё одно  преобразование: 
. Легко видеть, что его определитель равен «плюс» единице и  формулам 
 соответствует поворот  системы 
 на 
 против часовой стрелки.  В этом случае оси 
 будут «смотреть» в  противоположные стороны и гипербола тоже окажется в каноническом положении.  Желающие могут повернуть голову влево на 135 градусов и приобщиться к  прекрасному :)
: 
Что произойдёт, если квадратичную  форму 
 приводить к  каноническому виду 
?  В общем случае будут получаться другие гиперболы. Но гиперболы! И вообще –  любое 
 линейное преобразование  данной формы будет приводить нас к уравнениям гипербол, и только к ним – как я  отмечал в конце предыдущего урока, такое преобразование не меняет СУЩНОСТИ  формы.
Таким образом, метод Лагранжа – это  «быстрый» способ узнать, что это за линия, но вот сохранение её размеров нам  гарантирует лишь ортогональное преобразование. 
. Это справедливо для пространства любой  размерности, и, кроме того, применимо не только к квадратичным формам – 
 
 посвящена отдельная тема высшей  алгебры, и интересующихся я отсылаю к соответствующим источникам информации.
Следующий пример для  самостоятельного решения:
Привести каноническую форму к  каноническому виду методом ортогонального преобразования. 

      
Решить задачу двумя способами  (переставляя собственные числа) и записать матрицы соответствующих линейных преобразований. 
После чего мы продолжим банкет  родственной геометрической задачей:
Данную линию мы уже 
 
 и сейчас сделаем то же самое,  используя новый метод.
Надеюсь все прорешали предыдущее задание,  поскольку начало решения будет совпадать с точностью до обозначений, и нам  осталось выбрать подходящее преобразование:

      

    или

  
Очевидно, здесь получится уравнение  эллипса 
, и чтобы выдерживалось неравенство полуосей, нам подойдёт  МЕНЬШИЙ коэффициент при переменной «икс штрих», то есть, следует выбрать первый  вариант:

      
В своём образце решения я сразу  выбрал подходящее преобразование

      
, определяющее 
 на угол 
, но у вас мог получиться и любой другой их трёх оставшихся  случаев (в зависимости от выбора собственных векторов).
Преобразование 
 тоже приемлемо  (поворот примерно на 
), а вот 
 и 
 непригодны, так как не  соответствуют формулам 
.
Итак, в результате замен 
 исходное уравнение 
 преобразуется к виду:
Данное уравнение задаёт тот же самый  эллипс в системе 
 
, которая  получена поворотом системы 
 на угол 
:

      

    Осталось провести 
.  Выделяем полные квадраты:

  
И в результате замен 
 получаем каноническое  уравнение эллипса в «красной» системе 
:

      
: 
Но для решения этой задачи, конечно,  выгоднее 
. 
Самостоятельно решите 
 того же урока, которому была  посвящена целая мыльная опера с несколькими чертежами:
 – привести уравнение  линии к каноническому виду с помощью ортогонального преобразования квадратичной  формы.
Следует отметить, что здесь нас  устроит всего лишь одно преобразование из четырёх, поскольку перед нами 
, и в каноническом положении  она «смотрит» в одну, строго определённую сторону.
Краткое решение и ответ в конце  урока. Любопытно, что тут решение, наоборот – получилось заметно проще, чем 
.  Ну и конечно, подарок, если нужно выполнить только один поворот, как в Примере 11.
Кстати, как быстро и даже устно  определить тип линии? Если 
 
 
, то перед нами линия 
 типа 
,  если 
 – то 
 
, и если 
 – то 
 
.
На этой позитивной ноте перейдёт к  квадратичным формам трёх переменных:
Привести квадратичную форму к  каноническому виду методом ортогонального преобразования 
Найти соответствующее преобразование
 начинается точно так же: запишем матрицу формы 
 и найдём её  собственные числа:

      

    определитель раскрою по 1-й строке:

  

    напоминаю полезный технический приём  – в первом слагаемом, где нам светит «лямбда в кубе», не нужно спешить  раскрывать скобки:

  

    решив 
, раскладываем трёхчлен на множители:

  

    таким образом, нам удалось  избавиться от 
,  отыскание корней которого – есть непростая задача. И теперь такой задачи нет:

  
Порядок собственных чисел не имеет  значения, и поэтому я выберу вариант:

      
 – чтобы красивее  записать канонический вид:
 
Найдём ортогональное линейное  преобразование. Сложность задачи состоит в том, что 
, и в «неудачном» случае  нам придётся предпринять меры по их 
.  Впрочем, не будем торопить события:
1-2) Если 
, то получаем систему:

      
, которая фактически состоит из одного уравнения.
Выберем в качестве 
 переменную «альфа» и выразим  её через свободные переменные: 
. Запишем 
в столбец:

      
Теперь нам нужно найти 
. Для  значений 
 получаем:

      
 – первый вектор  фундаментальной системы;

    и для 
:

  
 – второй вектор.
Легко видеть, что оба вектора  удовлетворяют системе (уравнению 
) и, естественно, являются собственными. Вычислим их 
:
, значит, данные векторы НЕ ортогональны, что нас не устраивает. 
Поэтому эту пару векторов следует 
. Поскольку любая 
 векторов  фундаментальной системы 
 является решением системы (уравнения 
), то рассмотрим вектор 
, где 
 – 
 неизвестный числовой коэффициент, и составим следующее  скалярное произведение, которое должно быть равно нулю:

      
по 
:

      

    откуда выражаем и находим:

  
Таким образом, в качестве первого  собственного вектора выбираем:

      

    и в качестве второго:

  

    Как на ладони видно:

  
 – что полученные  векторы действительно ортогональны
С третьим собственным вектором всё  прозрачно:
3) Если 
, то получаем систему:

      
 из 2-го уравнения  выразим 
– подставим в 1-е и 3-е уравнения:

    
Пусть 

    Таким образом, третий собственный  вектор: 
. Не забываем о проверке – устно или на черновике подставляем  его координаты в каждое уравнение системы.
И проверяем, ортогонален ли он ранее  найденным векторам 
:

      
Отлично. Осталось вычислить длины  векторов и при необходимости их нормировать:

      
Таким образом, матрица  ортогонального преобразования:

      
Запишем 
: 
 и преобразование в  виде прямых замен:

      
Но подставлять всё это в 
 что-то не хочется :)  Однако, проверка нужна, и мне проще воспользоваться 
:

      

    Засёк для интереса время, «забивка» матриц и вычисления  заняли ровно 2 минуты.
И здесь есть ещё один интересный  момент. В рассмотренной задаче векторы фундаментальной системы можно выбрать  бесчисленным количеством способов, и поэтому мы можем построить бесконечно  много ортогональных преобразований, которые приводят форму к виду 
. Но так бывает, конечно, не всегда.
В заключение статьи кратко расскажу  о геометрическом смысле ортогонального преобразования формы трёх переменных.  Даже добавлять константу не буду:
 – данное уравнение  определяет некоторую 
 в «школьном» базисе 
. Что это за поверхность – скажет разве что вундеркинд. 
Проведённое ортогональное  преобразование осуществляет переход к другому ортонормированному базису 
 – ТАКОМУ, в котором  данная поверхность имеет канонический вид:
 – откуда сразу понятно,  что это 
, причём,  ортогональное преобразование 
. Кстати, перед нами 
, и теперь стало ясно,  почему существует бесконечно много пригодных ортогональных преобразований: связку  векторов 
 мы можем «повернуть в горизонтальной плоскости»  как угодно, и во всех полученных базисах 
 коническая поверхность  будет иметь канонический вид.
Саму же разновидность поверхности  можно выяснить быстрее – 
, но он в общем случае будет «показывать» нам конусы других  размеров.
И задача для самостоятельного  решения, тоже с кратными собственными числами, ибо с разными получится как-то  совсем скучно:
Найти ортогональные линейные замены,  приводящие форму к каноническому виду

      
Не пропускайте, это несколько другой  тип ;) Да и вычислений заметно меньше.
Для квадратичных форм четырёх и  бОльшего количества переменных задача ортогонального преобразования решается по  аналогии. Но в учебной практике такие примеры редкость ввиду их вычислительной  сложности, и поэтому я завершаю эту увлекательную тему.
Квадратичные формы – держат нас в  форме!
 
 
 
 
