 
 
 
 
Эта небольшая статья появилась на свет значительно позже  большинства моих уроков по 
, и предназначена она для более или менее подготовленных  читателей, которые знакомы с 
, 
и обладают навыками  решения основных тематических задач. Впрочем, что означает «более или менее  подготовленных»? …Если Вы понимаете, чем отличается 
 от 
 – тогда смело читайте дальше! Потому что будет очень интересно – сегодня мы  станем очевидцами самой настоящей революции в мире векторов! Такие эпохальные  события происходят не каждый день, и поэтому нет ничего удивительного в том,  что задачи 
 и 
 заметно реже встречаются на практике. Однако, это как раз та тема, которая  вызывает наибольшую путаницу и недопонимание у студентов. Дело осложняется ещё  и тем, что в различных источниках информации используются разные схемы подачи  материала и разные обозначения
  
Но сейчас пришло время 
 «расставить  все точки над i» и  расстановка этих точек начинается с «плоского» случая. Кстати, и буква нужная  сразу вспомнилась. Рассмотрим привычный 
 базис 
 и два подопытных  вектора:
или: 
.
Как вы прекрасно знаете, любой другой вектор 
 плоскости тоже можно разложить  по базисным векторам: 
 
 и записать коэффициенты этого  разложения (координаты) в скобках: 
И всё бы было тихо-спокойно, но мирную жизнь векторов  нарушает появление другого базиса…. Почему он появляется? Так нужно в ряде  задач высшей математики. И не только математики.
В качестве демонстрационного базиса можно взять любую пару  неколлинеарных векторов, но для удобства объяснений я рассмотрю следующий 
 базис 
:
Систематизируем алгоритм решения данной задачи: итак, заданы  два 
 плоскости 
, при этом векторы 2-го базиса выражены через векторы 1-го:

      

      

      

      
В базисе 
 дан вектор 
. Требуется найти его координаты 
 в базисе 
.
На первом шаге составляем матричное уравнение, при этом  коэффициенты разложений 
 «укладываем» 
 матрицы: 
 
:
 или, если компактнее: 
Уравнение, кстати, легко преобразовать в формулы, выражающие  старые координаты через новые. Выполняем матричное умножение:

    
  

    Две матрицы равны, если равны их соответствующие элементы:

    

    Читателям, углубленно изучающим математику, рекомендую  вывести эти формулы самостоятельно (по аналогии конкретных рассуждений в  разобранном примере).
Но возвращаемся к нашей задаче. Она элементарна! Находим  обратную матрицу 
 и, вычисляя  произведение 
, получаем координаты вектора 
 в базисе 
:

      
 
Простота простотой, но в действительности эта задача  вызывает серьёзные затруднения у многих студентов. Связано это, видимо, с не  наглядностью изложения материала. Как правило, в типовом источнике можно увидеть  два «косых» базиса 
, и вкупе со всеми этими штрихами 
, непонятными индексами возникает только одно  желание – захлопнуть книгу/закрыть окно. И в демонстрационном примере я  специально рассмотрел два «хороших» базиса – чтобы не наглядный материал  превратить в ненаглядный =)
…так чувствуется, вам уже не терпится что-нибудь порешать!  Пространственный случай для самостоятельного изучения:
1) В трехмерном пространстве заданы базисы 
, причём:

      
Записать два матричных уравнения, которые связывают  координаты 
 вектора 
 в базисе 
 с его координатами 
 в базисе 
.
2) 
.

    Найти разложение вектора 
 по базису 
Краткое решение и ответы в конце урока.
Следует отметить, что формулировка этой задачи вовсе не  подразумевает, что речь идёт именно о геометрических векторах. Это могут быть  векторы и другой природы. Я очень надеюсь, что на данный момент вы всё-таки почитали  мои статьи по 
 и  добрались до статьи о 
, где я обобщил понятие вектора. Однако сейчас у нас на  повестке дня 
,  и поэтому я перехожу к рассмотрению второго вопроса:
Это не то же самое, что переход к новому базису! Хотя задача  родственная.
Наверняка первый чертёж урока вызвал у вас мысль, что  «чего-то здесь не хватает». И действительно, коль скоро, речь шла о базисах, то  нам было вполне достаточно векторов. А вектор – это 
, и на иллюстрации их вообще можно было расположить  как угодно. Но во многих случаях существует потребность учесть преобразование
координат 
, и по этой причине возникает необходимость  «застолбить» начальную точку отсчёта 
, которая в тандеме с базисными векторами порождает 
.
Рассмотрим две аффинные системы координат плоскости: 
. Первую систему по нестарой памяти назовём 
, вторую – 
, и, как водится, запишем традиционное разложение:

      
Не углубляясь в книжные рассуждения, я сразу приведу готовые  формулы, позволяющие узнать старые координаты 
 произвольной точки 
 плоскости, если  известны её новые координаты 
:

      
, где 
 – координаты точки 
 
 системе координат.
Данные равенства называются 
, и в них легко  просматривается знакомая матрица 
. 
Вернёмся к нашим ненаглядным базисам =), на основе которых  построим две системы координат: 
. В качестве начала новой системы координат я выберу точку 
:

      
Рассмотренные формулы работают для произвольных аффинных  систем плоскости, однако в практических задачах особую важность имеет переход  от 
 
 к другой 
 
. Но перед тем, как приступить к изучению этого частного  случая, я расскажу вам о том, о чём многие слышали, но стеснялись спросить:))
У плоскости может быть две ориентации. Левая. И правая.  Первая ориентация задаётся 
 и, как следствие, 
 системой координат, вторая – соответственно, 
 и 
 системой. 
По сложившейся традиции разбираться будем на пальцах: разверните  ладони вверх и прижмите к ним все пальцы, кроме 
 и 
.  Теперь совместите 
. 
 при этом расположатся 
. Наоборот: совместите 
 – тогда по разные от них стороны окажутся пальцы 
. Это признак того, что символические  базисы и порождаемые ими системы координат имеют разную ориентацию.
Если 
 символизирует 
, а 
 – 
 (
,то базис  правой руки принято считать 
,  а базис левой руки – 
. 
Так, например, наша «школьная» система координат 
 является 
.   Как в этом убедиться? Совместите 
 
с вектором 
 
. Тогда указательный палец будет смотреть в  сторону вектора 
, и это признак того, что базис 
. 
Вообще, рассматриваемое понятие весьма удачно  характеризует
, которая  меняет ориентацию плоскости. Изобразим в прямоугольной системе брата нашего  меньшего и отобразим его симметрично относительно оси ординат:

      

    Совершенно понятно, что как ни перемещай, как ни  крути изображения – совместить их не удастся. Это и есть эффект разной ориентации. Обратите  внимание, что 1-й координатный вектор тоже подвергся отражению, и 
 система 
 задала 
 ориентацию плоскости – координатная  ось 
 «развернулась» в  противоположную сторону и положительные значения стали отсчитываться справа  налево. И, кстати, ничто не мешает вести отсчёт именно так! Но тут нас  вряд ли поймут – не зря же ориентацию назвали левой =) Хотя чисто «технически»  она ничем не хуже.
Если Тузика отобразить симметрично относительно оси 
, то получим другую 
 систему 
, в которой единичный вектор 
 смотрит вниз. 
Взаимную ориентацию двух базисов 
 можно установить аналитически: если 
 
 больше нуля, то базисы  ориентированы одинаково 
, в противном случае они имеют разную ориентацию. Так, в  демонстрационном примере нашего урока 
, значит, базисы 
 ориентированы  одинаково. И поскольку «школьный» базис считается 
, то 
 – тоже 
 (впрочем, это и так очевидно). В Задаче 1 
 определитель матрицы перехода отрицателен: 
, следовательно, базисы 
 задают разную  ориентацию трёхмерного пространства. С этим понятием можно ознакомиться в статье о 
, ну а сейчас пришло время вернуться в основное  русло урока:
На практике наиболее часто приходится осуществлять переход  от одной 
 декартовой системы  координат 
 к другой 
декартовой системе 
, и в этом случае общие формулы преобразования координат  принимают следующий вид:
, где 
 – угол между первыми  координатными векторами 
.
Данные формулы, в частности используются в ходе 
. И, несмотря на то, что они выражают старые координаты 
 точки 
 через новые 
, равенства называют 
.  Объяснение просто: если в какое-либо уравнение вместо «икса» и «игрека»  подставить правые части этих равенств, то, собственно, именно такой переход и  будет осуществлён.
В том случае если новая система координат построена на тех  же базисных векторах: 
, то речь идёт лишь о параллельном переносе начала координат,  и формулы донельзя упрощаются:

      
Пусть, например, 
 – новое начало:

      

    Тогда старые координаты 
 точки 
 легко получить из  новых: 
, 

    а новые – из старых: 
Второй частный случай   – это поворот осей с сохранением начала координат:

      

    Так как новое начало координат 
 совпадает со старым,  то в формулах преобразования координат исчезают свободные члены:

  
Для самостоятельного решения:
Прямоугольная декартова система   координат 
 получена из системы 
 поворотом на угол 
.
1) С помощью матричного исчисления вывести формулы,  выражающие новые координаты 
 точки 
 через её старые координаты 
.
2) Найти новые координаты точки 
, если известно, что угол поворота 
.
На чертеже выше изображен именно этот легендарный угол, с синуса  и косинуса которого начиналось наше знакомство с тригонометрией. Впрочем, если  что – 
 рядом.
Краткое решение и ответ в конце урока.
В общем случае 
 прямоугольная система координат 
 получается из системы 
 в два шага: 
1) поворотом координатных осей;

    2) параллельным переносом начала координат.
Ну, или в другом порядке.
Следует отметить, что для двух 
 декартовых систем работают те же самые формулы

      
Но вот если одна из прямоугольных систем 
, а другая 
, то в двух местах следует поменять знаки:

      

    Кстати, здесь уже нельзя рассуждать о «чистом повороте»  координатных осей, поскольку с помощью него невозможно «совместить двух  Тузиков». И как раз одна система координат получается из другой в том числе с  помощью зеркальной симметрии.
Аналогичные формулы преобразования 
 имеют место быть в трёхмерном  пространстве:

      
, где:
где 
 – координаты точки 
 в аффинной системе 
; 

      
 – её координаты в  системе 
;

      
 – координаты начала 
 в системе 
.
Грубо говоря, здесь прибавилась одна координата и принципиальная  схема рассуждений не изменилась. Но разнообразия (тех же поворотов), стало,  безусловно, больше.
И, разумеется, рассмотренный математический аппарат работает  для 
, в  том числе векторов бОльшей размерности.
Любите векторы, и векторы полюбят вас!
 
 
 
 
