 
 
 
 
На уроках 
, 
 мы рассмотрели азы темы, и данная статья продолжает наше погружение  в мир пределов. Помимо закрепления материала, будет много новой информации о  методах решения пределов, и, конечно же, примеры, примеры, примеры со всеми техническими  тонкостями решений. Качественная проработка урока  позволит выйти на уверенный средний уровень даже полному чайнику.

    – Вы должны 
,  что такое 
. Не  выучить, не зазубрить, а именно 
 хотя бы на общем, интуитивном уровне. Поэтому, если пределы сродни китайской  грамоте, пожалуйста, начните с базового урока 
, а также загляните в справку 
,  где я проиллюстрировал геометрический смысл понятия.
– Необходимо уметь использовать основные методы решения  пределов и справляться с наиболее распространёнными заданиями. Очень хорошо,  если кроме примеров моих первых двух уроков, вы порешали (или попытались  порешать) что-нибудь дополнительно.   
Есть? Едем дальше. Начнём с пары вопросов, которые вызвали  недопонимание у некоторых посетителей сайта. За 2 года в отзывах и личной  переписке  мне удалось выяснить те  моменты, которые недостаточно подробно рассмотрены в ранних статьях. И сейчас  самое время акцентировать на них внимание.
Первый вопрос затрагивает саму сущность предела. В черновой  версии урока я даже процитировал Винни-Пуха: «Куда идём мы с Пятачком,  большой-большой секрет». Но потом убрал… нехорошо как-то… выходит все, кто  этого не понял – медведи с опилками в голове.
«Чему равен предел 
?» 
Действительно, чему?
Здесь не указано, 
 стремится «икс», и такая запись не имеет смысла: 

      
 не  летает где-то по воздуху на воздушном шаре, 
 (в частности, в точке 
  или 
). Например:

      
Заодно вспоминаем примитивный, но важный приём – чтобы  вычислить предел, сначала нужно попытаться подставить значение «икс» в функцию.  В случае с бесконечностью очевидно, что:

      
Иными словами, если 
, то функция 
 
. 
А вот следующего предела не существует:

      
Значение 
 не входит в 
 (под корнем  получается «минус»). 
рАвно не существует и такого предела:

      

    

    Тут «икс» стремится к «минус бесконечности», и под корнем нарисуется 
 отрицательное  число.
Итак, в природе
.  Предел  может существовать (или не существовать) 
, в частности, в точке «плюс бесконечность» или «минус  бесконечность».
В процессе оформления практических примеров 
: не допускайте неполной записи вроде 
, это одна из самых скверных оплошностей. Презумпция  виновности студента утверждает, что он либо совсем не в теме, либо откуда-то впопыхах  списал пример.
Второй вопрос касается путаницы с неопределённостями,  которые возникают в ходе решения более сложных пределов. Систематизируем  информацию:
Прежде всего, перед решением любого предела, 
 выполняем подстановку  «икса» в функцию – 
! Однако сладостей много вредно, и на первых двух уроках мы  сталкивались со следующими неопределённостями:

      
Кроме указанных видов, существует довольно распространённая  неопределённость 
 («бесконечность минус  бесконечность»), которую мы подробно разберём в этой статье, и совсем  редко  встречаются неопределённости 
.
Для того чтобы устранить неопределённость, как вы знаете,  необходимо использовать некоторые правила и методы решения пределов.
Теперь о том, ЧТО НЕ ЯВЛЯЕТСЯ неопределённостью. 
:
– Любая определённость =)
– 
 число, делённое на ненулевую константу: 
. Сюда же можно отнести 
 число, делённое на 
 число: 
– Ненулевая константа, делённая на 
 число, например: 
.
– Начинающие изучать математический анализ, часто пытаются  устранить мифическую неопределённость 
. Но все попытки тщетны, поскольку это определённость:

    представим «бесконечность делить на ноль» в виде  произведения: 
, и, согласно предыдущему пункту: 
. Приведу живой пример:

  
– Число, не равное единице, в 
 степени не является неопределённостью. Например: 
. В частности: 
.
– Разность двух функций, каждая из которых стремится к нулю,  например: 
. Таким образом, неопределённости «ноль минус ноль» тоже не  существует – это определённость.
Многие из перечисленных неопределённостей и определённостей  уже встречались и ещё неоднократно встретятся на практике.
До нового 2013 года остаются считанные дни, и в качестве  подарка я принёс увесистый ящик с петардами:
В данном параграфе будут разобраны пределы с многочленами,  многочленами под корнем, когда 
 или 
. Материал вам уже частично знаком, и настала пора  разобраться в нём как следует. Давайте научимся находить решение в считанные  секунды! 
Вычислим следующий предел: 

      
На базовом уроке 
 я рекомендовал рассуждать не совсем корректным способом:  сначала «икс» равно 10, потом, 100, затем 1000, миллион и т.д. до  бесконечности. 
 Построим данную последовательность:

    Исходя из полученных результатов, складывается стойкое впечатление,  что предел стремится к «минус бесконечности», но на поверку 
:

    
  
 В этой связи необходимо знать теорию матана, а  именно, некоторые выкладки о 
.   
Применительно к нашему примеру можно сказать, что 
, чем сумма 
. Иными словами, при 
 значениях «икс» слагаемое 
 «перетянет» на «плюс  бесконечность» всё остальное:

      
При небольших значениях «икс» – да, сладкая парочка 
 перетягивает канат в  сторону «минус бесконечности», что и привело нас к неверному первоначальному  выводу. Но уже при 
 получается гигантское  положительное число 
.
Если сильно уменьшить первое слагаемое, то от этого ничего  не изменится: 
, будет лишь отсрочен тот момент, когда бравая дробь 
 «вытянет» весь предел  на «плюс бесконечность». Не поможет и «усиление противовеса»: 

      
. 

    Нулей можете приписать, сколько хотите (без шуток). Удивительная наука математический анализ – способна низвести любого монстра  до мелочи пузатой.  
Таким образом, 
:
– квадратичная функция;

    – линейная функция;

  – функция-константа;

    – сумма квадратичной функции, линейной функции и константы (в любых комбинациях). 
На простейшем примере поясню геометрический смысл  вышесказанного. Представьте графики линейной 
, квадратичной 
 и кубической 
 функций (см. методичку 
). Легко  заметить, что при увеличении значений «икс», кубическая парабола 
 взмывает вверх гораздо  быстрее и круче, чем парабола и, тем более, прямая.
Аналогичное правило можно сформулировать для любой степени:
 
, чем любая степенная функция более низкой степени. 
, чем сумма любого количества  степенных функций более низкой степени.
Найдём предел 
Значение данного предела зависит только от слагаемого 
. Всё остальное МЫСЛЕННО отбрасываем: 
, и теперь ясно как день, что предел стремится к «минус  бесконечности»:

      
То есть, слагаемое 
 
, чем всё остальное.
У «хвоста» 
 могут быть сколь  угодно большие константы, другие знаки, но результат от этого НЕ ИЗМЕНИТСЯ.
На первом уроке мы вычислили три предела с неопределённостью 
:

      
В перечисленных примерах используется стандартный приём  деления числителя и знаменателя на «икс» в старшей степени и всё расписывается  подробно. 
 
В первом примере 
 в числителе и  знаменателе МЫСЛЕННО отбрасываем все младшие слагаемые:

    
.
В таких случаях говорят, что 
.  Или короче – 
. Действительно, в данном пределе и вверху, и внизу  находятся квадратичные функции. Мир, равенство, братство.
Во втором примере 
 аналогично – в  числителе и знаменателе МЫСЛЕННО уберём всех малышей:

      
Здесь 
. Функция-многочлен 4-й степени растёт  быстрее кубической функции и «перетягивает» предел на ноль.
И, наконец, в пределе 
 карлики тоже идут  лесом:

      
А в этом примере всё наоборот – 
. Квадратичная  функция растёт быстрее линейной и «перетягивает» предел на «плюс  бесконечность».
Сделаем краткую теоретическую выжимку. Рассмотрим две 
 функции 
, которые определены на бесконечности.
1) Если 
, где 
 – ненулевая константа,  то функции имеют одинаковый порядок роста. Если 
, то функции называют 
 на бесконечности.
2) Если 
, то функция 
 более высокого порядка  роста, чем 
.
3) Если 
, то функция 
 более высокого порядка  роста, чем 
.
Подчеркиваю ещё раз, что данные факты относятся к 
 функциям, определённым на бесконечности, а не только к многочленам. Но у нас  ещё непаханое поле полиномов, поэтому, продолжаем работать с ними… да вы не  грустите, для разнообразия я добавлю корней =)
Найти предел 
В наличии неопределённость 
 и приём решения уже  знаком – нужно разделить числитель и знаменатель на «икс» в старшей степени.
Старшая степень числителя равна двум. Знаменатель…. Как  определить старшую степень, если многочлен под корнем? МЫСЛЕННО отбрасываем все  слагаемые, кроме самого старшего: 
. Константу тоже отбрасываем и выясняем старшую степень  знаменателя: 
. Она тоже равна двум. Таким образом, 
.
Почему бы сразу не узнать ответ? В числителе и знаменателе  МЫСЛЕННО отбрасываем все младшие слагаемые: 
. Таким образом, наши функции не только одного порядка роста,  но ещё и 
 на бесконечности.
Оформляем решение:

      
Разделим числитель и знаменатель  на 
В действительности пару шагов  можно пропустить, просто я подробно расписал, как в знаменателе под корень  вносится 
.
Найти предел 
Это пример для самостоятельного решения. Постарайтесь  провести рассуждения по образцу первого примера. Также заметьте, что здесь неопределённость 
, что необходимо отразить в решении. Примерный образец  чистового оформления примера в конце урока.
Во избежание недочёта, всегда анализируйте, какая  неопределённость получается в пределах рассматриваемого вида. Помимо  неопределённости 
  может встретиться  неопределённость 
 либо 
. Во всех четырёх случаях числитель и знаменатель необходимо  разделить на «икс» в старшей степени.
Найти предел 
Слишком трудный предел? Лёгкий испуг от хлопушки. Главное,  грамотно управиться с радикалами. 
Проведём предварительный анализ:
Сначала выясним старшую степень числителя. Там сумма двух  корней. Под корнем 
 отбросим младшее  слагаемое: 
 и уберём константу: 
. Под корнем 
 отбросим все младшие  слагаемые: 
.

      
, значит, 
: 
.
Разбираемся с нижним этажом. Под корнем 
 отбрасываем константу: 
. У многочлена 
 старшая степень равна  двум.

      
, значит, 
: 
.

    Кстати, заметьте, что корень 
 более высокого порядка  роста, чем 
, поэтому весь знаменатель будет стремиться к «плюс  бесконечности».
: 
, следовательно, 
, и сразу можно сказать, что  предел будет равен бесконечности.
Оформляем решение, я распишу его максимально подробно:

      
Разделим числитель и знаменатель на «икс» в старшей степени: 
:

    Действия в числителе прозрачны, закомментирую знаменатель. У  дроби 
 «разнокалиберные»  корни, и квадратный корень 
 необходимо «подогнать»  под кубический корень 
. Составим и решим уравнение: 
. Таким образом: 
.
Ну и на всякий случай напоминаю формулу 
, по которой выполняется деление:

      
 
Другие члены знаменателя:

      
Правила действий с корнями можно найти на странице 
 в  методичке 
. Также на действиях с радикалами я подробно останавливался при 
.
Найти предел 
Это более простой пример для самостоятельного решения. В  предложенном примере снова неопределённость 
 (
 более высокого порядка  роста, чем корень 
).
Призрак «минус бесконечности» уже давно витал в этой статье.  Рассмотрим пределы с многочленами, в которых 
. Принципы и методы решения будут точно такими же, что и в  первой части урока, за исключением ряда нюансов.
Рассмотрим 4 фишки, которые потребуются для решения  практических заданий:
1) Вычислим предел 
Значение предела зависит только от слагаемого 
, поскольку оно обладает самым высоким порядком роста. Если 
, то 
, в данном случае – в четвёртой, равно  «плюс бесконечности»: 
. Константа («двойка») 
, поэтому:

      
2) Вычислим предел 
Здесь старшая степень опять 
, поэтому: 
. Но перед 
 расположился «минус» (
 константа –1), следовательно:

      
3) Вычислим предел 
Значение предела зависит только от 
. Как вы помните из школы, «минус» «выскакивает» из-под  нечётной степени, поэтому
 равно «минус бесконечности», в  данном случае: 
. 

    Константа («четвёрка») 
, значит:

  
4) Вычислим предел 
Первый парень на деревне 
 снова обладает 
 степенью, кроме того, за  пазухой 
 константа, а значит: 
 Таким образом:

      
.
Найти предел 
Используя вышеизложенные пункты, приходим к выводу, что  здесь неопределённость 
. Числитель и знаменатель одного порядка роста, значит, в  пределе получится конечное число. Узнаем ответ, отбросив всех мальков:

      
Решение тривиально:

      
Разделим числитель и знаменатель  на 
Найти предел 
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.
А сейчас, пожалуй, самый тонкий из случаев:
Найти предел 
Рассматривая старшие слагаемые, приходим к выводу, что здесь  неопределённость 
. Числитель более высокого порядка роста, чем знаменатель,  поэтому сразу можно сказать, что предел равен бесконечности. Но какой  бесконечности, «плюс» или «минус»? Приём тот же – в числителе и знаменателе избавимся  от мелочи: 

      
Решаем:

      
Разделим числитель и знаменатель  на 
Почему 
?
Проанализируем 
 слагаемые знаменателя: 
Если 
, то слагаемые с 
 степенями 
 будут стремиться к 
 положительным числам  (обозначаются через 
), а слагаемые с 
 степенями 
 будут стремиться к 
 отрицательным числам  (обозначаются через 
).
Теперь зададимся вопросом, какое из этих четырёх слагаемых 
 будет стремиться к  нулю (неважно с каким знаком) 
? Вспомним наивный приём: сначала «икс» равно –10, потом –100, затем  –1000 и т.д. Медленнее всего к нулю будет приближаться слагаемое 
. Образно говоря, это самый «жирный» ноль, который  «поглощает» все остальные нули. По этой причине на завершающем этапе и  появилась запись 
.
Следует отметить, что знаки 
 слагаемых числителя нас не интересуют, поскольку  там нарисовалась осязаемая добротная единичка. Поэтому в числителе я поставил  «просто нули». К слову, знаки при нулях не имеют значения и во всех примерах,  где в пределе получается конечное число (Примеры №№5,6).
Без измен, на то он и математический анализ, чтобы  анализировать =)
Впрочем, о 
 позже, а  то вы нажмёте маленький крестик справа вверху =)
Найти предел 
Это пример для самостоятельного решения.
Рекомендую хорошо осмыслить информацию первой части урока, и  по возможности сделать перерыв. 
Популярная неопределённость 
 устраняется тремя распространёнными  способами:
– приведением выражения под знаком предела к общему  знаменателю; 
– умножением/делением на сопряжённое выражение;
– преобразованием логарифмов.
Рассмотрим первый случай, о котором я ещё не рассказывал:
Вычислить предел 

      
В данном пределе имеет место неопределённость 
, и общий алгоритм решения незамысловат: необходимо привести  выражение к общему знаменателю, а затем попытаться что-нибудь сократить:
(1) Раскладываем знаменатели на множители: в первом  знаменателе выносим «икс» за скобки, во втором знаменателе используем формулу  разности кубов 
. Данный шаг можно было пропустить, но этим пришлось бы  заниматься потом, и, на мой взгляд, разложение на множители удобнее провести  сразу же.
(2) Приводим выражение к общему знаменателю.
(3) Приводим подобные слагаемые в числителе.  Неопределённость 
 трансформировалась в  неопределённость 
, которая стандартно раскрывается разложением числителя и  знаменателя на множители.
(4) Знаменатель уже разложен на множители. Раскладываем на  множители числитель, в данном случае использована формула 
.
(5) Сокращаем числитель и знаменатель на 
, устраняя неопределённость.
Как видите, новизны-то особой и нет.
Аналогичное задание для самостоятельного решения:
Вычислить предел 

      
Решение и ответ в конце урока
Второй вид пределов с неопределённостью  
 представляет собой  разность, в которой присутствуют два или один корень:
Вычислить предел 

      
Каноничный образец. Метод решения подробно разобран на уроке 
. Необходимо  умножить и разделить на сопряженное выражение, чтобы потом воспользоваться  формулой 
Умножим и разделим на сопряженное  выражение:
Неопределённость 
 превратилась в  неопределённость 
. Узнаёте? Такие семечки мы грызли в первом разделе данного  урока. 
Числитель и знаменатель одного  порядка роста, а значит, предел равен конечному числу. Разделим числитель и  знаменатель на 
:
Не редкость, когда в разности  всего один корень, но это не меняет алгоритма решения:
Вычислить предел 

      
Вычислить предел 

      
Это пара коротких примеров для  самостоятельного решения. 
Следует отметить, что пределы  рассмотренного типа не обязаны равняться конечному числу, вполне может  получиться и бесконечность, причём, как «плюс», так и «минус». Кстати, в  примере №13 можно посмотреть на порядок роста членов, чтобы сразу выяснить  ответ ;-)
Иногда на практике встречаются  пределы-«обманки», в которых неопределённости «бесконечность минус  бесконечность» нет вообще, вот простейший пример:

      
Таким образом, 
В заключительной части статьи  вернёмся к незаслуженно забытым 
, где рассмотрим, в том числе, третий тип пределов с неопределённостью 
.
Весьма ходовой приём решения. Метод  замены переменной применяют чаще всего для того, чтобы свести решение к 
, намного  реже – к другому замечательному пределу. Рассмотрим пару типовых образцов:
Найти предел 

      
Решаем:

      
В пределе находится арктангенс,  от которого хорошо бы избавиться. Логично и очень удобно превратить «арк» в  одну единственную букву. Проведём замену переменной: 
. 
Теперь в пределе нужно выразить  всё остальное через «тэ». 
Во-первых, выясним, куда будет  стремиться новая переменная «тэ»:

    Если 
, то 
, иными словами, новоиспеченная переменная тоже будет  стремиться к нулю: 
Осталось в знаменателе выразить  «икс» через «тэ». Для этого на обе части равенства 
 «навешиваем» тангенсы:

      
В правой части две взаимно  обратные функции уничтожаются:

      
, откуда: 
Взмахи волшебной палочки  закончены, остальное просто:
Используемые формулы и приёмы  решения завершающего этапа очень подробно разобраны в первой части урока 
.
Найти предел 

      
Это пример для самостоятельного  решения. Примерный образец чистового оформления в конце урока.
Ещё пара занятных примеров на  тему замены переменной:
Найти предел 

      
При подстановке единицы в предел  получается неопределённость 
. Замена переменной уже напрашивается, но сначала преобразуем  тангенс по формуле 
. Действительно, зачем нам тангенс?
Заметьте, что 
, поэтому 
. Если не совсем понятно, посмотрите значения синуса в 
. Таким  образом, мы сразу избавляемся от множителя 
, кроме того, получаем более привычную неопределённость 0:0.  Хорошо бы ещё и предел у нас стремился к нулю.
Проведем замену: 
Если 
, то 
Под косинусом у нас находится «икс», который тоже необходимо  выразить через «тэ».

    Из замены 
 выражаем: 
.
Завершаем решение:

      
(1) Проводим подстановку
(2) Раскрываем скобки под  косинусом.
(3) Используем 
 
, 
 также можно найти в 
. 
(4) Чтобы организовать 
 
, искусственно домножаем числитель на 
 и обратное число 
.
Задание для самостоятельного  решения:
Найти предел 

      
Полное решение и ответ в конце  урока.
Это были несложные задачи в своём  классе, на практике всё бывает хуже, и, помимо 
, приходится использовать самые разные 
, а также  прочие ухищрения. В статье 
 я разобрал пару настоящих примеров =) 
В канун праздника окончательно  проясним ситуацию ещё с одной распространённой неопределённостью:
Данную неопределённость  «обслуживает» 
, и во второй части того урока мы очень подробно рассмотрели  стандартные примеры решений, которые в большинстве случаев встречаются на  практике. Сейчас картина с экспонентами будет завершена, кроме того,  заключительные задания урока будут посвящены пределам-«обманкам», в которых  КАЖЕТСЯ, что необходимо применить 2-й замечательный предел, хотя это вовсе не  так. 
Недостаток двух рабочих формул  2-го замечательного предела состоит в том, что аргумент должен стремиться к  «плюс бесконечности» либо к нулю. Но что делать, если аргумент стремится к  другому числу?
На помощь приходит универсальная  формула (которая на самом деле является следствием второго замечательного  предела):
Неопределённость 
 можно устранить по  формуле:
Выделим существенные моменты  формулы:
1) Речь идёт
.
2) Аргумент «икс» может  стремиться к 
 (а не только к нулю или 
), в частности, к «минус бесконечности» либо к 
 конечному числу.
С помощью данной формулы можно  решить все примеры урока 
, которые относятся ко 2-му замечательному пределу. Например,  вычислим предел 
:
В данном случае  
, и по формуле 
:

      
Правда, делать так не советую, в  традициях всё-таки применять «обычное» оформление решения, если его можно  применить. Однако 
 «классических» примеров на 2-й  замечательный предел.
Всё это хорошо, правильно, но сейчас  в кадре более любопытные кадры:
Вычислить предел 

      
На первом шаге, не устану  повторять, подставляем значение «икс» в выражение под знаком предела. А вдруг  никакой неопределённости вообще нет? Так бывает! Но не в этот раз. Подставляя  «тройку», приходим к выводу, что здесь неопределённость 
Используем формулу 
Чтобы не таскать за собой букву  «е» и не мельчить, показатель 
 удобнее вычислить отдельно:
В данном случае: 
Таким образом:

      
С точки зрения техники вычислений  всё рутинно: сначала приводим первое слагаемое к общему знаменателю, затем  выносим  константы и проводим сокращения,  избавляясь от неопределённости 0:0. 
В результате:

      
Готово.
Обещанный подарок с разностью  логарифмов и неопределённостью 
:
Вычислить предел 

      
Сначала полное решение, потом  комменты:

      
(1)-(2) На первых двух шагах  используем формулы 
. У 
 мы «разваливаем» логарифмы, а здесь, наоборот – их нужно «собрать».
(3) Значок предела перемещаем под  логарифм. Это можно сделать, поскольку данный логарифм 
 на «минус  бесконечности». Кроме того, предел же относится к «начинке» логарифма. 
(4)-(5) Стандартным приёмом,  рассмотренным на базовом уроке про 
, преобразуем неопределённость 
 к  виду 
.
(6) Используем формулу 
.
(7) Экспоненциальная и  логарифмическая функция – взаимно обратные функции, поэтому и «е» и логарифм  можно убрать. Действительно, согласно свойству логарифма: 
. Минус перед дробью вносим в знаменатель: 
(8) Без комментариев =)

    

    Рассмотренный тип предела не  такой редкий, примеров 30-40 у себя нашёл.
Вычислить предел 

      
Это пример для самостоятельного  решения. Помимо использования формулы, можно представить предел в виде 
 и заменой 
 свести решение к  случаю 
.
В заключение рассмотрим  пределы-«фальшивки».
Вернёмся к неопределённости 
. Данную неопределённость 
 можно свести к неопределённости 
 и воспользоваться 2-м  замечательным пределом либо формулой-следствием. Преобразование осуществимо в  том случае, если 
. На  пример: 
. 
Отвлечёмся от показателя и  вычислим предел основания:

      
В пределе получена 
, значит, числитель и  знаменатель 
. На уроке 
 мы без проблем свели данный пример к  неопределённости 
 и получили ответ.
Аналогичных пределов можно  придумать очень много:

      
 и т.д.
Дроби данных примеров объединяет  вышеуказанная особенность: 
.  
.
Найти пределы 

      
Как ни старайся, а  неопределённость 
 не удастся  преобразовать в неопределённость 
Здесь числители и знаменатели  оснований 
: 
. 
Таким образом, 2-й замечательный  предел и, тем более формулу, 
.
Метод решения пределов-«подделок»  прост и знакОм: нужно числитель и знаменатель 
 разделить на «икс» в старшей степени (невзирая на  показатель):
Если числитель и знаменатель  основания разного порядка роста, то приём решения точно такой же:
Найти пределы 

      
Это короткие примеры для  самостоятельного изучения
Иногда 
:

      
Подобные фокусы особенно любимы  составителями сборника Кузнецова. Вот почему очень важно ВСЕГДА на первом шаге  выполнять подстановку «икса» в выражение под знаком предела!
Завершая тотальное разоблачение  пределов, я хочу поздравить всех посетителей сайта с новым 2013 годом! С  подарком я успел, и постинг данной статьи осуществлен 31 декабря 2012 года. Вы  спросите, а как же моя личная подготовка к празднику? Давно готов =) На  протяжении многих лет я занимаюсь стратегическим планированием – чтобы не  толкаться в очередях до и не пересекаться с краснокожими после =)
Берегите печень!
 
 
 
 
