 
 
 
 
Продолжаем повышать свою технику дифференцирования. На  данном уроке мы закрепим пройденный материал, рассмотрим более сложные  производные, а также познакомимся с новыми приемами и хитростями нахождения  производной, в частности, с логарифмической производной. 
  
Тем читателям, у кого низкий уровень подготовки, следует  обратиться к статье 
, которая позволит поднять свои навыки практически  с нуля. Далее необходимо внимательно изучить страницу 
, понять и прорешать 
 приведенные мной примеры. Данный урок  логически третий по счету, и после его освоения Вы будете уверенно  дифференцировать достаточно сложные функции. Нежелательно придерживаться  позиции «Куда еще? Да и так хватит!», поскольку все примеры и приёмы решения  взяты из реальных контрольных работ и часто встречаются на практике.
Начнем с повторения. На уроке 
мы рассмотрели ряд примеров с  подробными комментариями. В ходе изучения дифференциального исчисления и других  разделов математического анализа – дифференцировать придется очень часто, и не  всегда бывает удобно (да и не всегда нужно) расписывать примеры очень подробно.  Поэтому мы потренируемся в устном нахождении производных. Самым подходящими «кандидатами»  для этого являются производные простейших из сложных функций, например:

    

    По правилу дифференцирования сложной функции 
:
При изучении других тем матана в будущем такая подробная  запись чаще всего не требуется, предполагается, что студент умеет находить  подобные производные на 
 автомате. Представим, что в 3 часа  ночи раздался телефонный звонок, и приятный голос спросил: «Чему равна  производная тангенса двух икс?». На это должен последовать почти мгновенный и вежливый  ответ: 
. 
Первый пример будет сразу предназначен для самостоятельного  решения.
Найти следующие производные устно, в одно действие,  например: 
. Для выполнения задания нужно использовать только 
 (если она еще не запомнилась). Если возникнут затруднения, рекомендую  перечитать урок 
.
, 
, 
, 

      
, 
, 
, 

      
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
Ответы в конце урока
После предварительной артподготовки будут менее страшны примеры,  с 3-4-5 вложениями функций. Возможно, следующие два примера покажутся некоторым  сложными, но если их понять (кто-то и помучается), то почти всё остальное в  дифференциальном исчислении будет казаться детской шуткой.  
Найти производную функции 
Как уже отмечалось, при нахождении производной сложной  функции, прежде всего, необходимо 
РАЗОБРАТЬСЯ во вложениях. В тех случаях, когда есть сомнения, напоминаю  полезный приём: берем подопытное значение «икс», например, 
 и пробуем (мысленно  или на черновике) подставить данное значение в «страшное выражение».
1) Сначала нам нужно вычислить выражение  
, значит, сумма 
 – самое глубокое  вложение.
2) Затем необходимо вычислить логарифм: 
3) Далее косинус: 
4) Потом косинус возвести в куб: 
5) На пятом шагу разность: 
6) И, наконец, самая внешняя функция – это квадратный  корень: 
Формула дифференцирования сложной функции 
 применятся в обратном  порядке, от самой внешней функции, до самой внутренней. Решаем:
Вроде без ошибок….
(1) Берем производную от квадратного корня.
(2) Берем производную от разности, используя правило 
(3) Производная тройки равна нулю. Во втором слагаемом берем  производную от степени (куба).
(4) Берем производную от косинуса.
(5) Берем производную от логарифма.
(6) И, наконец, берем производную от самого глубокого  вложения 
.
Может показаться слишком трудно, но это еще не самый  зверский пример. Возьмите, например, сборник Кузнецова и вы оцените всю  прелесть и простоту разобранной производной. Я заметил, что похожую штуку любят  давать на экзамене, чтобы проверить, понимает студент, как находить производную  сложной функции, или не понимает. 
Следующий пример для самостоятельного решения. 
Найти производную функции 
Подсказка: Сначала применяем правила линейности и правило  дифференцирования произведения
Полное решение и ответ в конце урока.
Настало время перейти к чему-нибудь более компактному и  симпатичному.

    Не редка ситуация, когда в примере дано произведение не  двух, а трёх функций. Как найти производную от произведения трёх множителей?
Найти производную функции 
Сначала смотрим, а нельзя ли произведение трех функций  превратить в произведение двух функций? Например, если бы у нас в произведении  было два многочлена, то можно было бы раскрыть скобки. Но в рассматриваемом  примере все функции разные: степень, экспонента и логарифм.
В таких случаях необходимо 
применить правило дифференцирования произведения 
Фокус состоит в том, что за «у» мы обозначим произведение  двух функций: 
, а за «вэ» – логарифм: 
.  Почему так можно  сделать? А разве 
 – это не произведение  двух множителей и правило не работает?! Ничего сложного нет:

    

  
Теперь осталось второй раз применить правило 
 к скобке 
:
Можно еще поизвращаться и вынести что-нибудь за скобки, но в  данном случае ответ лучше оставить именно в таком виде – легче будет проверять. 
Готово.
Рассмотренный пример можно решить вторым способом:

      
Оба способа решения абсолютно равноценны.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения, в образце он решен  первым способом.
Рассмотрим аналогичные примеры с дробями.
Найти производную функции 
Здесь можно пойти несколькими путями:

    или так:

  
Но решение запишется более компактно, если в первую очередь  использовать правило дифференцирования частного 
, приняв за 
 весь числитель:
В принципе, пример решён, и если его оставить в таком виде,  то это не будет ошибкой. Но при наличии времени всегда желательно проверить на  черновике, а нельзя ли ответ упростить? Приведём выражение числителя к общему знаменателю и  
:
Минус дополнительных упрощений состоит в том, что есть риск  допустить ошибку уже не при нахождении производной, а при банальных школьных  преобразованиях. С другой стороны, преподаватели нередко бракуют задание и  просят «довести до ума» производную.
Более простой пример для самостоятельного решения: 
Найти производную функции 
Продолжаем осваивать приёмы нахождения производной, и сейчас  мы рассмотрим типовой случай, когда для дифференцирования предложен «страшный»  логарифм
Найти производную функции 
Тут можно пойти длинным путём, используя правило  дифференцирования сложной функции:
 
Но первый же шаг сразу повергает в уныние – предстоит взять  неприятную производную от дробной степени 
, а потом ещё и от дроби 
.
Поэтому 
 как брать производную от «навороченного» логарифма, его предварительно  упрощают, используя известные школьные свойства:

      

      
 Если под рукой  есть тетрадь с практикой, перепишите эти формулы прямо туда. Если тетради нет,  перерисуйте их на листочек, поскольку оставшиеся примеры урока буду вращаться  вокруг этих формул.
Само решение можно оформить примерно так:
Преобразуем функцию:

      
Находим производную:

      
Предварительное преобразование самой функции значительно  упростило решение. Таким образом, когда для дифференцирования предложен  подобный логарифм, то его всегда целесообразно «развалить».
А сейчас пара несложных примеров для самостоятельного  решения:
Найти производную функции 
Найти производную функции 
Все преобразования и ответы в конце урока.
Если производная от логарифмов – это такая сладкая музыка,  то возникает вопрос, а нельзя ли в некоторых случаях организовать логарифм  искусственно? Можно! И даже нужно.
Найти производную функции 
Похожие примеры мы недавно рассмотрели. Что делать? Можно  последовательно применить правило дифференцирования частного, а потом правило  дифференцирования произведения. Недостаток способа состоит в том, что получится  огромная трехэтажная дробь, с которой совсем не хочется иметь дела.
Но в теории и практике есть такая замечательная вещь, как  логарифмическая производная. Логарифмы можно организовать искусственно,  «навесив» их на обе части:
Теперь нужно максимально «развалить» логарифм правой части  (формулы перед глазами?). Я распишу этот процесс очень подробно:

      

      

      
Собственно приступаем к дифференцированию. 

      
Производная правой части достаточно простая, её я  комментировать не буду, поскольку если вы читаете этот текст, то должны  уверенно с ней справиться.
Как быть с левой частью?
В левой части у нас 
. Предвижу вопрос: «Почему, там же одна буковка «игрек» под  логарифмом?». 
Дело в том, что эта «одна буковка игрек» – 
 (если не очень понятно, обратитесь к статье 
). Поэтому  логарифм – это внешняя функция, а «игрек» – внутренняя функция. И мы используем  правило дифференцирования сложной функции 
:
В левой части как по мановению волшебной палочки у нас  «нарисовалась» производная 
.  Далее по правилу  пропорции перекидываем «игрек» из знаменателя левой части  наверх правой части:
А теперь вспоминаем, о каком таком «игреке»-функции мы  рассуждали при дифференцировании? Смотрим на условие: 
Окончательный ответ:

      
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения. Образец оформления  примера данного типа в конце урока.
С помощью логарифмической производной можно было решить  любой из примеров №№4-7, другое дело, что там функции проще, и, может быть,  использование логарифмической производной не слишком-то и оправдано.
Данную функцию мы еще не рассматривали.  Степенно-показательная функция – это   функция, у которой 
. Классический пример, который вам приведут в  любом учебнике или на любой лекции:
Как найти производную от степенно-показательной функции?
Необходимо использовать только что рассмотренный приём –  логарифмическую производную. Навешиваем логарифмы на обе части:
Как правило, в правой части из-под логарифма выносится  степень:
В результате в правой части у нас получилось произведение  двух функций, которое будет дифференцироваться по стандартной формуле 
.
Находим производную, для этого заключаем обе части под  штрихи:
Дальнейшие действия несложны:
Окончательно: 
Если какое-то преобразование не совсем понятно, пожалуйста,  внимательно перечитайте объяснения Примера №11.
В практических заданиях степенно-показательная функция  всегда будет сложнее, чем рассмотренный лекционный пример.
Найти производную функции 
Используем логарифмическую  производную.

      

      
В правой части у нас константа и  произведение двух множителей – «икса» и «логарифма логарифма икс» (под логарифм  вложен еще один логарифм). При дифференцировании константу, как мы помним,  лучше сразу вынести за знак производной, чтобы она не мешалась под ногами; и,  конечно, применяем знакомое правило 
: 

      

      
Как видите, алгоритм применения  логарифмической производной не содержит в себе каких-то особых хитростей или  уловок, и нахождение производной степенно-показательной функции обычно не  связано с «мучениями».
Заключительные два примера  предназначены для самостоятельного решения.
Найти производную функции 
Найти производную функции 
Образцы решения и оформления  совсем близко.
Не такое и сложное это  дифференциальное исчисление
Желаю успехов! 
 
 
 
 
