 
 
 
 
Представьте стаю воробьёв с выпученными глазами. Нет, это не  гром, не ураган и даже не маленький мальчик с рогаткой в руках. Просто в самую  гущу птенчиков летит огромное-огромное пушечное ядро. Именно так 
 расправляются с  пределами, в которых имеет место неопределённость 
 или  
. 
  
  
Правила Лопиталя – очень мощный метод, позволяющий быстро и  эффективно устранить указанные неопределенности, не случайно в сборниках задач,  на контрольных работах, зачётах часто встречается устойчивый штамп: «вычислить  предел, 
».  Выделенное жирным шрифтом требование можно с чистой совестью приписать и к  любому пределу уроков 
, 
. 
, 
, где  встречается неопределённость «ноль на ноль» либо «бесконечность на  бесконечность». Даже если задание сформулировано коротко – «вычислить пределы»,  то негласно подразумевается, что вы будете пользоваться всем, чем угодно, но  только не правилами Лопиталя.
Всего правил два, и они очень похожи друг на друга, как по  сути, так и по способу применения. Кроме непосредственных примеров по теме, мы изучим  и дополнительный материал, который будет полезен в ходе дальнейшего изучения  математического анализа.
Сразу оговорюсь, что правила будут приведены в лаконичном  «практическом» виде, и если вам предстоит сдавать теорию, рекомендую обратиться  к учебнику за более строгими выкладками.
Рассмотрим функции 
, которые 
в некоторой точке 
. Если существует предел их отношений 
, то в целях устранения неопределённости 
 можно взять 
 
 – от числителя и от знаменателя. При этом: 
, то есть 
.
Что следует из вышесказанного?
Во-первых, необходимо уметь находить 
, и чем лучше – тем лучше =)
Во-вторых, производные берутся ОТДЕЛЬНО от числителя и  ОТДЕЛЬНО от знаменателя. Пожалуйста, не путайте с правилом дифференцирования  частного 
!!!
И, в-третьих, «икс» может стремиться куда угодно, в том  числе, к бесконечности – лишь бы была неопределённость 
.
Вернёмся к Примеру 5 первой статьи 
, в котором был получен следующий результат:

      

    

    К неопределённости 0:0 применим первое правило Лопиталя:

  

    

    Как видите, дифференцирование числителя и знаменателя привело  нас к ответу с пол оборота: нашли две простые производные, подставили в них «двойку»,  и оказалось, что неопределённость бесследно исчезла!
Не редкость, когда правила Лопиталя приходится применять  последовательно два или бОльшее количество раз (это относится и ко второму  правилу). Вытащим на ретро-вечер Пример 2 урока 
:

      
На двухъярусной кровати снова прохлаждаются два бублика. Применим  правило Лопиталя:

      
Обратите внимание, что на первом шаге в знаменателе берётся 
. После  этого проводим ряд промежуточных упрощений, в частности, избавляемся от  косинуса, указывая, что он стремится к единице. Неопределённость не устранена,  поэтому применяем правило Лопиталя ещё раз (вторая строчка).
Я специально подобрал не самый простой пример, чтобы вы  провели небольшое самотестирование. Если не совсем понятно, как найдены 
, следует усилить свою  технику дифференцирования, если не понятен фокус с косинусом, пожалуйста,  вернитесь к 
.  Не вижу особого смысла в пошаговых комментариях, так как о производных и  пределах я уже рассказал достаточно подробно. Новизна статьи состоит в самих  правилах и некоторых технических приёмах решения.
Как уже отмечалось, в большинстве случаев правила Лопиталя  использовать не нужно, но их зачастую целесообразно применять для черновой  проверки решения. Зачастую, но далеко не всегда. Так, например, только что  рассмотренный пример значительно выгоднее проверить через 
. 
Брат-2 борется с двумя спящими восьмёрками 
. Аналогично:
Если существует предел отношения 
в точке 
 функций: 
, то в целях устранения неопределённости 
 можно взять 
 – ОТДЕЛЬНО от числителя  и ОТДЕЛЬНО от знаменателя. При этом: 
, то есть 
.
Опять же, в различных практических примерах 
,  в том числе, бесконечным. Важно, чтобы была неопределённость 
.
Проверим Пример №3 первого урока: 
. Используем второе правило Лопиталя:

      
Однако для Примера №2  
 той же статьи  проверка данным способом будет весьма муторна.  Тут придётся использовать правило Лопиталя три раза подряд (экспериментаторы  могут попробовать). На самом деле ответ лежит на поверхности и почти мгновенно определяется  устно (см. статью 
).
Коль скоро речь зашла о великанах, разберём два каноничных  предела:
Вычислить предел 

      
Получить ответ «обычными» методами непросто, поэтому для  раскрытия неопределённости «бесконечность на бесконечность» используем правило  Лопиталя:

      
Таким образом, 
(
 и т.д.). Разумеется,  «иксы» в старших степенях тоже будут «перетягивать» такие логарифмы. Действительно,  функция 
 растёт достаточно  медленно и её 
 является более  пологим относительно того же «икса».
Вычислить предел 

      
Ещё один примелькавшийся кадр. В целях устранения  неопределённости 
, используем правило Лопиталя, причём, два раза подряд:

      
(
 и т.д.)
. 
Похожие пределы встречаются в ходе 
, а именно, при нахождении 
. Также замечаются они  и в некоторых задачах по 
. Советую взять на заметку два рассмотренных примера, это один  из немногих случаев, когда лучше дифференцирования числителя и знаменателя  ничего нет.
Далее по тексту я не буду разграничивать первое и второе правило  Лопиталя, это было сделано только в целях структурирования статьи. Вообще, с  моей точки зрения, несколько вредно излишне нумеровать математические аксиомы,  теоремы, правила, свойства, поскольку фразы вроде «согласно следствию 3 по  теореме 19…» информативны только в рамках того или иного учебника. В другом  источнике информации то же самое будет «следствием 2 и теоремой 3». Такие  высказывания формальны и удобны разве что самим авторам. В идеале лучше  ссылаться на суть математического факта. Исключение – исторически устоявшиеся  термины, например, 
 или 
.
Продолжаем разрабатывать тему, которую нам подкинул член  Парижской академии наук маркиз Гийом  Франсуа де Лопиталь. Статья приобретает ярко выраженную практическую окраску и  в достаточно распространённом задании требуется:
Для разминки разберёмся с парой небольших воробушков:
Вычислить предел по правилу Лопиталя

      
Предел можно предварительно упростить, избавившись от  косинуса, однако проявим уважение к условию и сразу продифференцируем числитель  и знаменатель:

      
В самом процессе нахождения производных нет чего-то  нестандартного, так, в знаменателе использовано обычное 
 произведения 
.
Рассмотренный пример разруливается и через 
, похожий случай разобран в конце статьи 
.
Вычислить предел по правилу Лопиталя

      
Это пример для самостоятельного решения.  Нормально пошутил =)
Типична ситуация, когда после дифференцирования получаются  трех- или четырёхэтажные дроби:
Вычислить предел, используя правило Лопиталя

      
Напрашивается применение 
, но путь жёстко предопределён по  условию:

      

      
. Конечно, более подготовленные студенты  могут пропустить последний шаг и сразу записать: 
, но в некоторых пределах запутаются даже отличники.
Вычислить предел, используя правило Лопиталя

      
Вычислить предел, используя правило Лопиталя

      
Это примеры для самостоятельного решения. В Примере 7 можно  ничего не упрощать, слишком уж простой получается после дифференцирования дробь.  А вот в Примере 8 после применения правила Лопиталя крайне желательно  избавиться от трёхэтажности, поскольку вычисления будут не самыми удобными.  Полное решение и ответ в конце урока. Если возникли затруднения – 
 в помощь.
И, упрощения совершенно необходимы, когда после  дифференцирования неопределённость 
. 
Вычислить предел, используя правило Лопиталя

      
Поехали:

      
Интересно, что первоначальная неопределённость 
 после первого  дифференцирования превратилась в неопределённость 
, и правило Лопиталя невозмутимо применяется дальше. Также заметьте,  как после каждого «подхода» устраняется четырёхэтажная дробь, а константы  выносятся за знак предела. В более простых примерах константы удобнее не  выносить, но когда предел сложный, упрощаем всё-всё-всё. Коварство решённого  примера состоит ещё и в том, что при 
, а 
, поэтому в ходе ликвидации синусов немудрено запутаться в  знаках. В предпоследней строчке синусы можно было и не убивать, но пример  довольно тяжелый, простительно.
На днях мне попалось любопытное задание: 
Вычислить предел функции, используя правило Лопиталя

      
Если честно, немного засомневался, чему будет равен данный  предел. Как демонстрировалось выше, «икс» более высокого порядка роста, чем  логарифм, но «перетянет» ли он логарифм в кубе? Постарайтесь выяснить  самостоятельно, за кем будет победа.
Да, правила Лопиталя – это не только пальба по воробьям из  пушки, но ещё и кропотливая работа….
В целях применения правил Лопиталя к бубликам или уставшим  восьмёркам сводятся неопределённости вида 
.
Расправа с неопределённостью 
 подробно разобрана в  Примерах №№9-13 урока 
. Давайте для проформы ещё один:
Вычислить предел функции, используя правило Лопиталя

      
На первом шаге приводим выражение к общему знаменателю,  трансформируя тем самым неопределённость 
 в неопределённость 
. А затем заряжаем правило Лопиталя:

      
Здесь, к слову, тот случай, когда четырёхэтажное выражение  трогать бессмысленно.
Неопределённость 
  тоже не  сопротивляется превращению в 
 или 
:
Вычислить предел функции с помощью правила Лопиталя

      
Предел здесь односторонний, и о таких пределах уже шла речь в  методичке 
.  Как вы помните, графика «классического» логарифма не существует слева от оси 
, таким образом, мы можем приближаться к нулю только справа.
Правила Лопиталя для односторонних пределов работают, но  сначала необходимо разобраться с неопределённостью  
. На первом шаге делаем дробь трёхэтажной, получая  неопределённость 
, далее решение идёт по шаблонной схеме:

      
После дифференцирования числителя и знаменателя избавляемся  от четырёхэтажной дроби, чтобы провести упрощения. В результате нарисовалась  неопределённость 
. Повторяем трюк: снова делаем дробь трёхэтажной и к  полученной неопределённости 
 применяем правило  Лопиталя ещё раз:

      

    Готово.
Исходный предел можно было попытаться свести к двум бубликам:

      

    Но, во-первых, производная в знаменателе труднее, а  во-вторых, ничего хорошего из этого не выйдет.
Таким образом, 
 (устно либо на черновике),  К КАКОЙ неопределённости выгоднее свести 
 – к «нулю на ноль» или  к «бесконечности на бесконечность».
В свою очередь на огонёк 
 подтягиваются  
 
 и более экзотические  товарищи 
. Метод трансформации прост и стандартен:
Вычислить предел функции с помощью правила Лопиталя

      
Для устранения неопределённости 
 используем основное  логарифмическое тождество: 
. В данном случае 
:

      
На предпоследнем шаге, согласно известному 
, «сносим» синус из  степени за пределы логарифма, получая произведение 
. На последнем шаге перемещаем значок предела в показатель (поскольку  экспоненциальная функция непрерывна, да и предел относится, прежде всего, к  верхнему этажу).
Чтобы не мельчить, вычислим предел показателя отдельно:

      
С неопределённостью 
 разбираемся уже  знакомым способом – делаем дробь трёхэтажной, получая долгожданную  неопределённость 
, к которой применимо правило Лопиталя:

      
Метаморфозы продолжаются, теперь вылезла неопределённость  «ноль на ноль». В принципе, можно избавиться от косинуса, указав, что он  стремится к единице. Но мудрая стратегия заключается в том, чтобы никто ни до  чего не докопался. Поэтому сразу применим правило Лопиталя, как этого требует  условие задачи:

      
Не торопитесь, предел не равен нулю! Мы вычислили только  предел показателя. В конце решения главное не забыть про экспоненту, я сейчас сам  чуть про неё не забыл  =) Окончательно:

      
В ряде случаев после использование основного  логарифмического тождества удаётся миновать неопределённость 
:
Вычислить предел по правилу Лопиталя

      
Очередной папуас 
 тоже сдаётся перед  формулой 
. В данном случае 
:

      
В результате сразу получена неопределённость 
, что облегчает задачу. Предел показателя для удобства вычислим  отдельно:

      
В итоге:

      
Аналогичное задание для самостоятельного решения:
Вычислить предел по правилу Лопиталя

      
Полное решение и ответ в конце урока.
Предел с неопределённостью 
 по правилу Лопиталя,  если честно, у себя не нашёл, но для полноты картины решим многострадальный  шестой пример урока 
:
Вычислить с помощью правила Лопиталя

      
Решайте =)
В заключение хочу успокоить гринписовцев – ни один воробей  от оружия серьёзно не пострадал, пределы – птицы юркие, да и ядра формы  обтекаемой. Вспоминаем обычное требование: 
. С беспощадной действительностью соприкоснёмся  в статье 
.
Желаю успехов!
 
 
 
 
