 
 
 
 
В данной статье будут рассмотрены 
, и заключительный практикум по теме  предназначен, прежде всего, для читателей со средним и высоким уровнем  подготовки. Если ваши навыки вычисления пределов невелики или вовсе отсутствуют,  пожалуйста, начните с вводного урока 
. Многие методы решения пределов, о которых пойдёт  речь, уже знакомы и сложность будет состоять преимущественно в технике  вычислений. Кроме того, мы рассмотрим примеры с более редкими 
, которые до  сей поры были обделены моим вниманием.
  
Пока не знаю, сколько будет примеров, 15, 20 или  больше, но в любом случае программа предстоит насыщенная, поэтому сразу приступим  к зачистке территории:
Найти предел, не пользуясь правилом Лопиталя

      
При подстановке «единицы» в выражение под знаком предела,  получается неопределённость 
, которая устраняется стандартным методом: числитель и  знаменатель необходимо разложить на множители, а затем что-нибудь сократить. Разложить  на множители…. Были бы у нас многочлены второй степени – без проблем. Но как  раскладывать кубические многочлены? Кратко напомню теоретический материал курса 
:
Рассмотрим 
 
 натуральной степени 
.  Если число 
 является корнем  
 
, то многочлен 
 делится на многочлен 
 
. В результате деления получается многочлен 
 степени 
, при этом: 
. 
Термины точно такие же, как и для чисел:

      
 – делимое;

      
 – делитель;

      
 – частное.
Разделить многочлен на многочлен можно по 
, но лично я привык  выполнять деление «столбиком» и сейчас мы самым подробным образом разберём этот  метод. Однако сразу же оговорюсь, что в использовании схемы Горнера нет ничего  предосудительного или нестандартного. Кому как удобнее, кому как понятнее.
Начнём оформлять решение и детально разберём техническую  сторону вопроса:

      
Приключения продолжаются – после сокращения неопределённость  не устранена. Но уже легче, квадратные трёхчлены можно разложить на множители  тривиальным способом, рассмотренным на первом уроке про 
. Тем не менее, в целях закрепления алгоритма  продолжим деление. Да простит меня сервак =)
Выполним проверку. Дважды используем 
:

      
Сравните трудоёмкость двух способов решения. Думаю, теперь  вам понятно, почему запрещают применять правило Лопиталя =)
Времени и сил на первый пример совсем не жалко, так как  необходимость делить многочлены время от времени возникает в других задачах, в  частности, при 
,  в 
. Поэтому с энтузиазмом отнесёмся к другим пределам… …они будут ещё  длиннее =) Никто не знает, вдруг в жизни пригодится. Хах. Вспомнился заезженный  анекдот в тему: если к вам на улице подошли Свидетели Иеговы, перехватите  инициативу – начните им рассказывать про 
.
Найти предел, не пользуясь правилом Лопиталя

      
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.
Вернёмся к другому известному способу решения пределов,  повысив их сложность:
Найти предел, не пользуясь правилом Лопиталя

      
Неопределённость 
 ликвидируется  стандартным методом – умножением и делением на сопряженное выражение.  Единственное отличие, приём используется два раза:
1) для устранения разности 
 домножаем числитель и  знаменатель на сопряженное выражение 
;
2) для устранения разности 
 домножаем числитель и  знаменатель на сопряженное выражение 
.
Далее дважды используется формула 
. Сама техника решения подробно рассмотрена на уроке 
.
Оформляем:

      
Оба вышеуказанных действия  выгоднее выполнить «за один присест». Умножим числитель и знаменатель на  сопряженн
 выражени
:
Проверим решение по 
:

      
Найти предел, не пользуясь правилом Лопиталя

      
Это более сложный пример для  самостоятельного решения.
Иногда в пределах  рассматриваемого типа приходится использовать не только формулу разности  квадратов 
, но и формулу разности кубов:
Найти предел

      
Неопределённость 
 устраняется умножением  и делением на сопряженное выражение. Аналогичные, но более простые пределы мы  рассмотрели в Примерах №№11-13 урока 
. Только здесь работает формула разности кубов:

      
 
В данном случае 
. И, согласно формуле, для разности 
 сопряженным выражением  будет вот этот вот страх:

      
Умножим и разделим на сопряженное выражение, чтобы  использовать формулу 
:
Тоже знакомая картина….
Старшая степень числителя: 2

    Старшая степень знаменателя: 2
Таким образом, числитель и знаменатель 
, и сразу можно сказать, что предел равен  конечному числу.
Разделим числитель и знаменатель на 
:
Готово.
Найти предел

      
Это пример для самостоятельного  решения. После умножения/деления на сопряженное выражение и упрощений предел  будет сведён к случаю Примеров №№1-3 статьи 
. Полное решение и ответ в конце урока.
А сейчас обещанные на уроке 
 плюшки на  замену переменной. Повышенной сложности:
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Аргумент стремится к не самому  распространённому числу: 
,  с ходу и не  сообразишь, есть здесь вообще неопределённость или нет. Поэтому откроем
, и выпишем  следующие значения: 

      
Проверим предел на наличие  неопределённости:

      

    Да, действительно, два бублика.
Проведём предварительный анализ.  В пределе находятся тригонометрические функции, и решение, скорее всего,  сведётся к первому замечательному пределу. В этой связи напрашивается замена,  после которой новая переменная будет стремиться к нулю.
Но перед заменой целесообразно  провести некоторое упрощение выражения. В пределе есть тангенс, а работать с  этой функцией неудобно (как и с котангенсом тоже). Таким образом, сначала лучше  свести всё дело к синусам и косинусам. Пример свирепый, поэтому я закомментирую  каждый шаг:

      
(1) Используем формулу 
.

    (2) Дробь числителя приводим к общему знаменателю.

    (3) Избавляемся от трёхэтажности дроби, а также от косинуса,  указывая, что 
.

    (4) Выносим константу 
 за значок предела.
Неопределённость никуда не делась, но от тангенса мы  избавились, что уже является небольшим достижением 
Проведем замену переменной: 

    Если 
, то 

    Ну и ещё – из замены 
 нужно выразить: 
. 
(5) Выполняем подстановку в соответствии с выполненной  заменой.

    (6) Используем 
:

  

    (7) Используя значения 
, упрощаем выражение.

    (8) Раскрываем скобки в числителе и знаменателе.

    (9) Приводим подобные слагаемые в числителе.

    (10) Константу –2 выносим за значок предела. В знаменателе  переставляем слагаемые.

    

    И снова два нуля, причём не видно как решать предел дальше….  Но если хорошенько пошуршать в тригонометрических формулах, то история  закончится счастливым концом:

  
(11) Используем формулы половинного угла: 
. В числителе избавляемся от косинуса, указывая, что 
.

    (12)  В знаменателе  выносим за скобки 
.

    (13) Сокращаем числитель и знаменатель на 
.
Забавно, что всё обошлось даже без замечательного предела.
Не знаю, кто и на каком месте будет рвать себе волосы, но 
 даёт ответ  фантастически быстро:

      
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Это пример для самостоятельного  решения. В 
нет  информации об отрицательных значениях угла. Понятие ориентации угла дано в  статье 
. Наглядная иллюстрация с конкретными примерами также фигурирует  при нахождении аргумента 
. Чтобы воспользоваться таблицей, прибавляем один «оборот»: 
, то есть 
 и 
 – это один и тот же  угол. Таким образом:

      

    Полное решение и ответ в конце  урока 
Как-то незаслуженно оказались  забыты степени:
Найти предел

      
На повестке дня неопределённость 
, и решение, очевидно, нужно свести к замечательной формуле 
. Но в нашем пределе нет единицы, только одинокий косинус.  Что делать? Организуем!
(1) Приводим основание степени к виду 
, для этого используем искусственный приём: прибавляем и  вычитаем единицу. Таким образом: 

    (2) В целях применения 2-го замечательного предела возводим  основание в степень 
, и, чтобы ничего не изменилось – в обратную степень 
.

    (3) Используем замечательный предел 
.

    (4) Теперь в показателе необходимо устранить  неопределённость 0:0. Сначала меняем знак в числителе: 
, минус выносим из предела.

    (5) В числителе используем формулу 
.

    (6) Искусственно преобразуем знаменатель, чтобы получить два  первых замечательных предела.
Очень кстати в одном примере подвернулись сразу оба  замечательных предела, и после их повторения во второй части статьи рассмотрим:
На практике чаще встречаются пределы 
 и особенно их частные  случаи 
. Предела 
 лично ни разу не  видел, а может быть, и видел, да не помню. 
Иногда перечисленные пределы называют третьим, четвёртым и  пятым замечательным пределом, но своё негативное отношение к избыточной  нумерации я уже высказал на уроке 
, поэтому пусть это будут «просто» замечательные пределы без  номеров.

    

    Сама техника решения мало чем отличатся от 
: 
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Чтобы использовать замечательный  предел 
 необходимо применить  уже знакомый искусственный приём: в знаменателе умножаем и делим на 2:

      
Вот и всё. Напоминаю, что в  качестве параметра «альфа» может выступать не только переменная «икс», но и сложная  функция, 
.  В рассмотренном примере 
.
Короткий закусочный предел для  самостоятельного решения:
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Заметьте, что условие задачи не ограничивает нас в выборе  действий, примеры можно было решить и через 
:

      
 (
 
).
 

    (
 
)
Какой способ выбрать? Рекомендую всё-таки решать через  замечательные пределы (конечно, если пример не дико сложный) – выглядит  солиднее. 
Существенная особенность пределов 
 состоит в том, что при  перестановке числителя и знаменателя результаты тоже «переворачиваются»:

      
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Как говорится, мал пример да заковырист….
Решаем:

      
На первом шаге нужно перейти к новой переменной ТАК, чтобы  она стремилась к нулю.

    Проведём замену: 
, тогда: 

    Если 
, то 
Для самостоятельного решения:
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Если возникли затруднения на начальном этапе, пожалуйста,  вернитесь к Примеру №9.
Разберём напоследок что-нибудь посложнее. Типовой и довольно  распространённый предел:
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Сначала полное решение, потом  комментарии:

      
(1) На первых шагах избавляемся от синуса. Умножим числитель  и знаменатель на 
.

    (2) Используем первый замечательный предел 
, где 
. Константу 
 выносим из предела.

    (3) Проводим искусственное преобразование числителя.  Возьмите его на заметку, разность экспонент раскручивается именно так.

    (4) Почленно делим числитель на знаменатель.

    (5) Числитель и знаменатель первой дроби умножаем на 2. Числитель  и знаменатель второй дроби умножаем на –3.

    (6) В обеих дробях используем замечательный предел 
, после чего остались от козлика рожки да ножки.
Используя 
, выполним проверку:

      
Заключительный пример посвящен раритету 
. Если его не встречал я, то это не значит, что его не  встретите вы. Встретите. Причём, прямо сейчас =)
Найти предел, не пользуясь  правилом Лопиталя

      
Это пример для самостоятельного решения.
Всего примеров получилось таки 15, а не 20, и ваш  покорный слуга постарался отобрать самые распространенные вещи. Желающие  ознакомиться с другими пределами, могут закачать соответствующий архив решений  в 
.  Однако должен предупредить, будьте осторожнее – некоторые экземпляры не то,  чтобы сильно сложные, но точно рождены воспалённым сознанием. Я постарался  разобрать тему без навороченных нелепых примеров, поскольку убеждён, что  студент должен 
учиться с удовольствием =)
И приснится вам сегодня правило Лопиталя =)
 
 
 
 
