 
 
 
 
На данном уроке мы научимся находить 
. Урок является логическим продолжением  занятия 
, на  котором мы разобрали простейшие производные, а также познакомились с правилами  дифференцирования и некоторыми техническими приемами нахождения производных.  Таким образом, если с производными функций у Вас не очень или какие-нибудь  моменты данной статьи будут не совсем понятны, то сначала ознакомьтесь с  вышеуказанным уроком. Пожалуйста, настройтесь на серьезный лад – материал не из  простых, но я все-таки постараюсь   изложить его просто и доступно.
  
На практике с производной сложной функции приходится  сталкиваться очень часто, я бы даже сказал, почти всегда, когда Вам даны задания  на нахождение производных.
Смотрим в таблицу на правило (№5) дифференцирования сложной  функции:
 
Разбираемся. Прежде всего, обратим внимание на запись 
. Здесь у нас две функции – 
 и 
, причем функция 
, образно говоря, вложена в функцию 
. Функция такого вида (когда одна функция вложена в другую) и  называется сложной функцией.
Функцию 
 я буду называть 
, а функцию 
 
. 
Для того, чтобы прояснить ситуацию, рассмотрим:
Найти производную функции 
Под синусом у нас находится не просто буква «икс», а целое  выражение 
, поэтому найти производную сразу по таблице не получится.  Также мы замечаем, что здесь невозможно применить первые четыре правила, вроде  бы есть разность, но дело в том, что «разрывать на части» синус нельзя: 

      
В данном примере уже из моих объяснений интуитивно понятно,  что функция 
 – это сложная функция,  причем многочлен 
 является внутренней  функцией (вложением), а 
 – внешней функцией.
,  который нужно выполнить при нахождении производной сложной функции состоит в  том, чтобы 
.
В случае простых примеров вроде 
 понятно, что под синус  вложен многочлен 
. А как же быть, если всё не очевидно? Как точно определить,  какая функция является внешней, а какая внутренней? Для этого я предлагаю  использовать следующий прием, который можно проводить мысленно или на  черновике.
Представим, что нам нужно вычислить на калькуляторе значение  выражения 
 при 
 (вместо единицы может  быть любое число).
Что мы вычислим в первую очередь? 
 нужно будет выполнить следующее действие: 
, поэтому многочлен 
 и будет внутренней  функцией 
:

      
 

      
 нужно будет найти 
, поэтому синус – будет внешней функцией:

      

    После того, как  мы 
 с внутренней и внешней функциями  самое время применить правило дифференцирования сложной функции 
.
Начинаем решать. Из урока 
 мы помним, что оформление решения любой  производной всегда начинается так – заключаем выражение в скобки и ставим  справа вверху штрих:
 находим  производную внешней функции 
 (синуса), смотрим на  таблицу производных элементарных функций и замечаем, что 
. 
,  в данном случае:

    

  
Обратите внимание, что внутренняя функция 
 
.
Ну и совершенно очевидно, что 
Результат применения формулы 
 в чистовом оформлении  выглядит так:
Далее мы берем производную внутренней функции, она очень  простая:
Постоянный множитель обычно выносят в начало выражения:

      
Готово
Если осталось какое-либо недопонимание, перепишите решение  на бумагу и еще раз прочитайте объяснения.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце урока).
Найти производную функции 
Как всегда записываем:

      
Разбираемся, где у нас внешняя функция, а где внутренняя.  Для этого пробуем (мысленно или на черновике) вычислить значение выражения 
 при 
. Что нужно выполнить в первую очередь? В первую очередь  нужно сосчитать чему равно основание: 
, значит, многочлен 
 – и есть внутренняя  функция:

      

    И, только потом выполняется возведение в степень 
, следовательно, степенная функция – это внешняя функция:

  

    Согласно формуле 
, сначала нужно найти производную от внешней функции, в  данном случае, от степени. Разыскиваем в таблице нужную формулу: 
. Повторяем еще раз: 
.  Таким образом, результат применения правила дифференцирования сложной функции  
 следующий:
Снова подчеркиваю, что когда мы берем производную от внешней  функции 
, внутренняя функция 
 у нас не меняется:

      

    Теперь осталось найти совсем простую производную от  внутренней функции и немного «причесать» результат:
Готово.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Для закрепления понимания производной сложной функции приведу  пример без комментариев, попробуйте самостоятельно разобраться, порассуждать,  где внешняя и где внутренняя функция, почему задания решены именно так?
а) Найти производную функции 
б) Найти производную функции 
Найти производную функции 
Здесь у нас корень, а для того, чтобы продифференцировать  корень, его нужно представить в виде степени 
. Таким образом, сначала приводим функцию в надлежащий для  дифференцирования вид:
Анализируя функцию, приходим к выводу, что сумма трех  слагаемых – это внутренняя функция, а возведение в степень – внешняя функция.  Применяем правило дифференцирования сложной функции 
:
Степень снова представляем в виде радикала (корня), а для  производной внутренней функции применяем простое правило дифференцирования  суммы:
Готово. Можно еще в скобках привести выражение к общему  знаменателю и записать всё одной дробью. Красиво, конечно, но когда получаются  громоздкие длинные производные – лучше этого не делать (легко запутаться,  допустить ненужную ошибку, да и преподавателю будет неудобно проверять).
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Интересно отметить, что иногда вместо правила  дифференцирования сложной функции можно использовать правило дифференцирования  частного 
, но такое решение будет выглядеть 
 необычно.  Вот характерный пример:
Найти производную функции 
Здесь можно использовать правило дифференцирования частного 
, но гораздо выгоднее найти производную через правило  дифференцирования сложной функции:
Подготавливаем функцию для дифференцирования – выносим минус  за знак производной, а косинус поднимаем в числитель:
Косинус – внутренняя функция, возведение в степень – внешняя  функция. 

    Используем наше правило 
:
Находим производную внутренней функции, косинус сбрасываем  обратно вниз:
Готово. В рассмотренном примере важно не запутаться в  знаках. Кстати, попробуйте решить его с помощью правила 
, ответы должны совпасть.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
До сих пор мы рассматривали случаи, когда у нас в сложной  функции было только одно вложение. В практических же заданиях часто можно  встретить производные, где, как матрешки, одна в другую,  вложены сразу 3, а то и 4-5 функций.
Найти производную функции 
Разбираемся во вложениях этой функции. Пробуем вычислить  выражение 
 с помощью подопытного  значения 
. Как бы мы считали на калькуляторе?
Сначала нужно найти 
, значит, арксинус – самое глубокое вложение:
Затем этот арксинус единицы следует возвести в квадрат 
:
И, наконец, семерку возводим в степень 
:

      

    

    То есть, в данном примере у нас три разные функции и два вложения, при этом,  самой внутренней функцией является арксинус, а самой внешней функцией –  показательная функция.
Начинаем решать
Согласно правилу 
 сначала нужно взять  производную от внешней функции. Смотрим в таблицу производных и находим  производную показательной функции: 
 Единственное отличие – вместо «икс» у нас сложное  выражение  
, что не отменяет справедливость данной формулы. Итак,  результат применения правила дифференцирования сложной функции  
 следующий:
Под штрихом у нас снова сложная функция! Но она уже проще.  Легко убедиться, что внутренняя функция – арксинус, внешняя функция – степень.  Согласно правилу дифференцирования сложной функции сначала нужно взять  производную от степени:
Теперь все просто, находим по таблице производную арксинуса  и немного «причесываем» выражение:
Готово.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
На практике правило дифференцирования сложной функции почти  всегда применяется в комбинации с остальными правилами дифференцирования.
Найти производную функции 
Сначала используем правило дифференцирования суммы 
, заодно в первом слагаемом выносим постоянный множитель за  знак производной по правилу 
:
В обоих слагаемых под штрихами у нас находится произведение  функций, следовательно, нужно дважды применить правило 
:
Замечаем, что под некоторыми штрихами у нас находятся  сложные функции 
, 
. Каламбур, но это простейшие из сложных  функций, и при определенном опыте решения производных Вы будете легко находить их  устно.

    А пока запишем подробно, согласно правилу 
, получаем:
Готово.
 
. 
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Пожалуй, хватит на сегодня. Хочется еще привести пример с  дробью и сложной функцией, но такой пример принципиально ничем не отличается от  двух последних заданий, единственное отличие – вместо правила 
 применяем правило 
.
Для закрепления темы рекомендую статью 
. Помимо рассмотрения дополнительных примеров,  есть и новый материал! После изучения третьего урока вы будете очень уверенно себя  чувствовать в ходе дальнейшего изучения математического анализа. Если задания покажутся слишком трудными (у всех разный уровень подготовки), то сначала посетите страницу 
, там рассмотрено ещё порядка 15-ти производных. 
Желаю успехов!
 
 
 
 
