 
 
 
 
 На данном уроке мы научимся находить  производные функций. Но перед изучением данной страницы я настоятельно  рекомендую ознакомиться с методическим материалом 
. Справочное пособие  можно открыть или закачать на странице 
. Также оттуда нам потребуется  
, ее лучше распечатать, к ней часто придется обращаться, причем,  не только сейчас, но и в оффлайне.
  
Есть? Приступим. У меня для Вас есть две новости: хорошая и  очень хорошая. Хорошая новость состоит в следующем: чтобы научиться находить  производные, совсем не обязательно знать и понимать, 
. Более того, определение производной функции,  математический, физический, геометрический смысл производной целесообразнее  переварить позже, поскольку качественная проработка теории, по моему  мнению, требует изучения ряда других тем, а также некоторого практического  опыта. 

    И сейчас наша задача освоить эти самые производные технически. Очень хорошая новость состоит в том, что научиться брать  производные не так сложно, существует довольно чёткий алгоритм решения (и  объяснения) этого задания, 
 или 
, например, освоить труднее.
:  во-первых, эта статья. Затем нужно прочитать важнейший урок 
. Эти два  базовых занятия позволят поднять Ваши навыки с полного нуля. Далее можно будет  ознакомиться с более сложными производными в статье 
. Если планка  окажется слишком высока, то сначала прочитайте вещь 
. Помимо нового материала, на  уроке рассмотрены другие, более простые типы производных, и есть  прекрасная возможность улучшить свою технику дифференцирования. Кроме того, в контрольных работах почти всегда  встречаются задания на нахождение производных функций, которые заданы неявно  или параметрически. Такой урок тоже есть: 
.
Я попытаюсь в доступной форме, шаг за шагом, научить Вас  находить производные функций. Вся информация изложена подробно, простыми  словами. 
Собственно, сразу рассмотрим пример:
Найти производную функции 
Решение: 
Это простейший пример, пожалуйста, найдите его в таблице  производных элементарных функций. Теперь посмотрим на решение и проанализируем,  что же произошло? А произошла следующая вещь: у нас была функция 
, которая в результате решения превратилась в функцию 
.
Говоря совсем просто, 
. Посмотрите еще раз на таблицу производных – там  функции превращаются в другие функции. Единственным исключением является  экспоненциальная функция 
, которая превращается сама в себя. 
.
: Производную обозначают 
 или 
.
 Забыть поставить штрих (там,  где надо), либо нарисовать лишний штрих (там, где не надо) – 
 Функция и её производная – это две разные функции!
Вернемся к нашей таблице производных. Из данной таблицы  желательно 
:  правила дифференцирования и производные некоторых элементарных функций,  особенно:
производную константы:

      
, где 
 – постоянное число;
производную степенной функции:

      
,  в частности: 
, 
, 
.
Зачем запоминать? Данные знания являются элементарными  знаниями о производных. И если Вы не сможете ответить преподавателю на вопрос  «Чему равна производная числа?», то учеба в ВУЗе может для Вас закончиться  (лично знаком с двумя реальными случаями из жизни). Кроме того, это наиболее  распространенные формулы, которыми приходится пользоваться практически каждый  раз, когда мы сталкиваемся с производными.
В реальности простые табличные примеры – редкость, обычно при  нахождении производных сначала используются правила дифференцирования, а затем  – таблица производных элементарных функций.
В этой связи переходим к рассмотрению 
:
, где 
 – постоянное число  (константа)
Найти производную функции 
Смотрим в таблицу производных. Производная косинуса там  есть, но у нас 
.
Решаем:
Самое время использовать правило, выносим постоянный  множитель за знак производной:
А теперь превращаем наш косинус по таблице:
Ну и результат желательно немного «причесать» – ставим минус  на первое место, заодно избавляясь от скобок:
Готово.
Найти производную функции 
Решаем. Как Вы, наверное, уже заметили, первое действие,  которое всегда выполняется при нахождении производной, состоит в том, что мы  заключаем в скобки всё выражение и ставим штрих справа вверху:
Применяем второе правило:
Обратите внимание, что для дифференцирования все корни,  степени нужно представить в виде 
, а если они находятся в знаменателе, то переместить их  вверх. Как это сделать – рассмотрено в моих методических материалах.
Теперь вспоминаем о первом правиле дифференцирования –  постоянные множители (числа) выносим за знак производной:
Обычно в ходе решения эти два правила применяют одновременно  (чтобы не переписывать лишний раз длинное выражение).
Все функции, находящиеся под штрихами, являются  элементарными табличными функциями, с помощью таблицы осуществляем превращение:
Можно всё оставить в таком виде, так как штрихов больше нет,  и производная найдена. Тем не менее, подобные выражения обычно упрощают:
Все степени вида 
 желательно снова представить  в виде корней, степени с отрицательными показателями – сбросить в знаменатель.  Хотя этого можно и не делать, ошибкой не будет.
Найти производную функции 
Попробуйте решить данный пример самостоятельно (ответ в  конце урока).  Желающие  также могут воспользоваться 
 в pdf-формате, который особенно актуален,  если у вас в распоряжении совсем мало времени.
Вроде бы по аналогии напрашивается формула 
…., но неожиданность состоит в том, что:
Эта необычное правило 
 следует из 
. Но с теорией мы пока повременим – сейчас важнее научиться решать:
Найти производную функции 
Здесь у нас произведение двух функций, зависящих от 
. 

    Сначала применяем наше странное правило, а затем превращаем  функции по таблице производных:
Сложно? Вовсе нет, вполне доступно даже для чайника.
Найти производную функции 
В данной функции содержится сумма 
 и произведение двух  функций –  квадратного трехчлена 
  и логарифма 
. Со школы мы помним, что умножение и деление имеют приоритет  перед сложением и вычитанием.
Здесь всё так же. 
 мы используем правило дифференцирования произведения:
Теперь для скобки 
 используем два первых  правила:
В результате применения правил дифференцирования под  штрихами у нас остались только элементарные функции, по таблице производных  превращаем их в другие функции:

    Готово.
При определенном опыте нахождения производных, простые  производные вроде 
не обязательно  расписывать так подробно. Вообще, они обычно решаются устно, и сразу  записывается, что 
.
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце урока)
 
В потолке открылся люк, не пугайся, это глюк. 

    А вот это вот суровая действительность:

  
Найти производную функции 
Чего здесь только нет – сумма, разность, произведение,  дробь…. С чего бы начать?! Есть сомнения, нет сомнений, но, 
 для начала рисуем  скобочки и справа вверху ставим штрих:
Теперь смотрим на выражение в скобках, как бы его упростить?  В данном случае замечаем множитель, который согласно первому правилу  целесообразно вынести за знак производной:
Заодно избавляемся от скобок в числителе, которые теперь не  нужны. 

    Вообще говоря, постоянные множители при нахождении  производной можно и не выносить, но в этом случае они будут «путаться под  ногами», что загромождает и затрудняет решение.
Смотрим на наше выражение в скобках. У нас есть сложение,  вычитание и деление. Со школы мы помним, что деление выполняется в первую  очередь. И здесь – сначала применяем правило дифференцирования частного:
Таким образом, наша страшная производная свелась к  производным двух простых выражений. Применяем первое и второе правило, здесь  это сделаем устно, надеюсь, Вы уже немного освоились в производных:
Штрихов больше нет, задание выполнено. 
На практике обычно (но не всегда) ответ упрощают «школьными»  методами:

    

  
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Время от времени встречаются хитрые задачки:
Найти производную функции 
Смотрим на данную функцию. Здесь снова дробь. Однако перед  тем как использовать правило дифференцирования частного (а его можно  использовать), всегда имеет смысл посмотреть, а нельзя ли упростить саму дробь,  или вообще избавиться от нее?

    Дело в том, что формула 
 достаточно громоздка,  и применять ее совсем не хочется. 
В данном случае можно почленно поделить числитель на  знаменатель.

    Преобразуем функцию:

  
Ну вот, совсем другое дело, теперь дифференцировать просто и  приятно:
Готово.
Найти производную функции 
Здесь ситуация похожа, превратим нашу дробь в произведение,  для этого поднимем экспоненту в числитель, сменив у показателя знак:
Произведение все-таки дифференцировать проще:
Найти производную функции 
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока).
Данное правило также встречается очень часто. Но о нём  рассказать можно очень много, поэтому я создал отдельный урок на тему  
.
Желаю успехов!
 
 
 
 
