 
 
 
 
Продолжаем учебный цикл «пределы для чайников», который  открылся статьями 
 и 
.  Если вы впервые на сайте, рекомендую также ознакомиться с уроком 
, который  значительно улучшит вашу студенческую карму. В третьем мануале мы рассмотрели 
, их  сравнение, и сейчас настало время вооружиться лупой, чтобы после Страны  великанов заглянуть в Страну лилипутов. Я провёл новогодние каникулы в  культурной столице и вернулся в очень хорошем настроении, поэтому чтение  обещает быть особо интересным.
  
В данной статье будут подробно разобраны 
, с которыми вы  на самом деле уже неоднократно сталкивались, и их сравнение. С невидимыми  событиями вблизи нуля тесно связаны многие 
, 
, и практическая часть урока, в основном, посвящена как раз  вычислению пределов с использованием замечательных эквивалентностей. 
Что тут сказать… Если существует предел 
, то функция 
 называется 
.
Существенным моментом утверждения является тот факт, что 
. 
Начертим знакомую линию 
:

      

    Данная функция 
 в единственной точке: 

    Следует отметить что, в точках «плюс бесконечность» и «минус  бесконечность» эта же функция будет уже 
: 
. Или в более компактной записи: 
Во всех других точках, предел функции будет равен конечному  числу, отличному от нуля.
Таким образом, 
 как «просто бесконечно малая функция» или «просто  бесконечно большая функция». 
. 
Таких точек может быть несколько и даже бесконечно много.  Изобразим какую-нибудь непуганую параболу:

      

    Представленная квадратичная функция является бесконечно  малой в двух точках – в «единице» и в «двойке»: 
Как и в предыдущем примере, на бесконечности данная функция  является бесконечно большой: 

      

      

      

      

      
А теперь синус 
. Это пример, когда функция 
 в бесконечном количестве точек:

      

    Действительно, синусоида «прошивает» ось абсцисс через  каждое «пи»:

  

    Заметьте, что сверху/снизу функция ограничена, и не  существует такой точки, в которой бы она была 
, синусу остаётся разве что облизываться на  бесконечность.
Отвечу ещё на пару простых вопросов:
Конечно. Таких экземпляров воз и маленькая тележка. 

    Элементарный пример: 
. Геометрический смысл данного предела, к слову,  проиллюстрирован в статье 
.

      
Да. Очевидный пример – квадратичная функция, график которой  (парабола) не пересекает ось 
. Обратное утверждение, кстати, в общем случае неверно –  гипербола из предыдущего вопроса, хоть и не пересекает ось абсцисс, но
 на бесконечности. 
В статье 
 были подробно рассмотрены гиганты, которые мерялись между  собой 
, и ситуацию контролировала  самая большая особь. Общество карликов устроено точно так же, только соревнуются  они в другой весовой категории – 
. Среди лилипутов тоже существуют свои великаны, кто самый крупный –  тот и девушку танцует. Проясним ситуацию. Рассмотрим следующую бесконечно малую  функцию:

      
Да, совершенно понятно, что предел равен нулю, но обратим  внимание на довольно любопытную вещь: в пределе находится сумма функций 
, и некоторые из них будут стремиться к нулю 
, а некоторые – 
. Об этом я уже немного  рассказывал в Примере №7 урока 
.
Построим последовательность 
, которая стремится к нулю, и вычислим несколько значений  трёхчлена 
:

      
Очевидно, что с уменьшением значений «икс», функция 
 убегает к нулю быстрее  всех остальных (её значения обведены красным цветом). Говорят, что функция 
 
, чем функции 
, а также 
, чем 
. Но быстро бегать в Стране лилипутов – не есть доблесть,  «тон задаёт» самый нерасторопный карлик 
, который, как и полагается боссу, идёт к нулю медленнее  всех. Именно от него зависит, 
 сумма 
 приблизится к нулю:

      
Образно говоря, бесконечно малая функция 
 «поглощает» всё  остальное, что особенно хорошо видно по итоговому результату третьей строки. Иногда  говорят, что 
 
, чем 
 и их сумма.
В рассмотренном пределе, всё это, конечно, не имеет особого  значения, ведь в результате всё равно получается ноль. Однако  «лилипуты-тяжеловесы» начинают играть принципиально важную роль в пределах с  дробями. Начнём с примеров, которые, пусть редко, но встречаются в реальных практических  работах:
Вычислить предел 

      
Здесь неопределённость 
, и из вводного урока о 
 вспоминаем общий принцип раскрытия данной неопределённости: нужно  разложить числитель и знаменатель на множители, а потом что-нибудь сократить:

      
На первом шаге в числителе выносим за скобки 
, а в знаменателе «икс». На втором шаге сокращаем числитель и  знаменатель на «икс», устраняя тем самым неопределённость. Указываем, что  оставшиеся «иксы» стремятся к нулю, и получаем ответ.
В пределе получилась баранка, следовательно, функция числителя 
, чем  функция знаменателя. Или короче: 
. Что это значит? Числитель  стремится к нулю 
, чем  знаменатель, именно поэтому в итоге и  получился ноль. 
Как и в случае с 
, ответ можно узнать заранее. Приём аналогичен, но  отличается тем, что в числителе и в знаменателе нужно МЫСЛЕННО отбросить все  слагаемые со 
 степенями,  поскольку, как отмечалось выше, определяющее значение имеют медленные карлики:

      
Вычислить предел 

      
Ноль на ноль…. Давайте сразу узнаем ответ: МЫСЛЕННО отбросим  все 
 слагаемые (быстрых  карликов) числителя и знаменателя:

      
Алгоритм решения, точно такой же, как и в предыдущем примере:

      

    В данном примере 
. При уменьшении значений  «икс», самый медленный карлик числителя (и всего предела) 
 становится настоящим  монстром по отношению к своему более быстрому оппоненту 
. Например, если 
, то 
 – уже в 40 раз больше….  не монстр ещё, конечно, при данном значении «икс», но такой уже субъект с  большим пивным животом.
И совсем простой демонстрационный предел:
Вычислить предел 

      
Узнаем ответ, МЫСЛЕННО отбросив все 
 слагаемые числителя и знаменателя:

      
Решаем:

      
В результате получено конечное число. Хозяин числителя ровно  в два раза толще начальника знаменателя. Это ситуация, когда числитель и  знаменатель 
. 
На самом деле сравнение бесконечно малых функций давно фигурировало  на предыдущих уроках:

      
 

      
 
Напоминаю заодно, что «икс» может стремиться не только к  нулю, но и к произвольному числу, а также к бесконечности.
, 
. Например, предела 
 не существует.  Если 
, то функция числителя 
 не определена в точке  «плюс бесконечность» (под корнем получается 
 отрицательное число). Подобные, казалось бы, вычурные примеры встречаются  на практике: 
, как ни неожиданно, здесь тоже сравнение бесконечно малых  функций и неопределённость «ноль на ноль». Действительно, если 
, то 
. …Решение? Избавляемся от четырёхэтажности дроби, получаем  неопределённость 
 и раскрываем её стандартным  методом. 
Возможно, начинающих изучать пределы сверлит вопрос: «Как так?  Вот есть неопределённость 0:0, но на ноль же делить нельзя!». Совершенно верно,  нельзя. Рассмотрим тот же предел 
. Функция 
 не определена в точке  «ноль». Но этого, вообще говоря, и не требуется, 
 чтобы функция существовала В ЛЮБОЙ 
 точке (или более строго – в любой 
 нуля).
состоит в том, что «икс»  
 приближается к некоторой  точке   
, но «заходить туда» он «не обязан»!  То есть для существования предела функции в точке 
, определена ли там сама функция или нет. Более подробно об этом можно прочитать в статье 
, ну а пока что вернёмся  к теме сегодняшнего урока:
, 
. Так,  например, предел 
 совсем из другой  команды, здесь функция числителя не стремится к нулю: 
.
Пусть 
 – 
 (т.е. 
 при 
) и существует предел их отношений 
. Тогда:
1) Если 
, то функция 
 
, чем 
. 

    Простейший пример: 
, то есть кубическая функция более высокого порядка малости,  чем квадратичная.
2) Если 
, то функция 
 
, чем 
.

    Простейший пример: 
, то есть квадратичная функция более высокого порядка  малости, чем линейная.
3) Если 
, где 
 – ненулевая константа,  то функции имеют 
. 

    Простейший пример: 
, иными словами, карлик 
 бежит к нулю строго в  два раза медленнее, чем 
, и «дистанция» между ними сохраняется постоянной.
Наиболее интересен частный случай, когда 
. Такие функции называют 
.
Перед тем как привести элементарный пример, поговорим о  самом термине. Эквивалентность. Данное слово уже встречалось на уроке 
, в других  статьях и встретится ещё неоднократно. Что такое эквивалентность? Существует  математическое определение эквивалентности, логическое, физическое и т.д., но  попытаемся понять саму сущность.
. Самое время  размять мышцы и немного отдохнуть от высшей математики. Сейчас на улице хороший  январский морозец, поэтому очень важно хорошо утеплиться. Пожалуйста, пройдите  в прихожую и откройте шкаф с одеждой. Представьте, что там висят два одинаковых  тулупа, которые отличаются только цветом. Один оранжевый, другой фиолетовый. С  точки зрения своих согревающих качеств, данные тулупы являются эквивалентными.  И в первом, и во втором тулупе вам будет одинаково тепло, то есть выбор  равноценен, что оранжевый надеть, что фиолетовый – без выигрыша: «один к одному  равно одному». Но вот с точки зрения безопасности на дороге тулупы уже не  эквивалентны – оранжевый цвет лучше заметен водителям транспорта, …да и патруль  не остановит, потому что с обладателем такой одежды и так всё понятно. В этом  отношении можно считать, что тулупы «одного порядка малости», условно говоря,  «оранжевый тулуп» 
 в два раза «безопаснее»  «фиолетового тулупа» 
 («который хуже, но  тоже заметен в темноте»). А если выйти на мороз в одном пиджаке 
, то  разница будет уже колоссальной, таким образом, пиджак и тулуп – «разного  порядка малости».
…зашибись, нужно запостить в Википедии со ссылкой на данный  урок =) =) =)
Напрашивающийся пример бесконечно малых эквивалентных  функций вам хорошо знаком – это функции 
 
. 
Дадим геометрическое истолкование 1-го замечательного  предела. Выполним чертёж:

      

    Ну вот, крепкая мужская дружба графиков виднА даже  невооруженным взглядом. А 
 их и мама родная не отличит. Таким образом, если 
, то функции 
 бесконечно малЫ и  эквивалентны. А если разница ничтожно мала? Тогда в пределе 
 синус вверху можно 
 «иксом»: 
, или «икс» внизу синусом: 
. По сути, получилось геометрическое доказательство первого  замечательного предела =) 
Аналогично, кстати, можно проиллюстрировать 
, который  равен единице. 
: эквивалентность  обозначается значком «тильда». 

    Например: 
 – «синус икса  эквивалентен иксу», если 
.
Из вышесказанного следует очень важный вывод: 
. Данный приём широко  применяется на практике, и прямо сейчас мы увидим, каким образом:
Для решения практических примеров потребуется 
.  Не многочленом единым жив студент, поэтому поле дальнейшей деятельности будет  очень широким. Сначала с помощью теории бесконечно малых эквивалентных функций  перещёлкаем примеры первой части урока 
, в которой были найдены следующие пределы:

      
1) Решим предел 
. Заменим бесконечно малую функцию числителя 
 на эквивалентную  бесконечно малую функцию 
:

      
Почему можно провести такую замену? Потому что 
 график  функции 
 практически совпадает  с графиком функции 
.
В этом примере мы использовали табличную эквивалентность 
, где 
. Удобно, что в качестве параметра «альфа» может выступать не  только «икс», но и сложная функция, 
.
2) Найдём предел 
. В знаменателе используем эту же эквивалентность 
, в данном случае 
:

      
Обратите внимание, что синус изначально находился под  квадратом, поэтому на первом шаге 
 тоже необходимо целиком  поместить под квадрат.
Не забываем и про теорию: в первых двух примерах получены  конечные числа, значит, 
.
3) Найдём предел 
. Заменим бесконечно малую функцию числителя эквивалентной  функцией 
, где 
:

      
Здесь 
. Лилипут 
 (и эквивалентный ему  лилипут 
) достигает нуля быстрее, чем 
.
4) Найдём предел 
. Заменим бесконечно малую функцию числителя эквивалентной  функцией 
, где 
:

      
А здесь, наоборот, знаменатель 
, чем числитель, карлик 
 убегает к нулю быстрее  карлика 
 (и эквивалентного ему  карлика 
). 
Следует, но далеко  не всегда. Так, решение не очень сложных пределов (наподобие только что  рассмотренных) нежелательно решать через замечательные эквивалентности. Вас  могут упрекнуть в халтуре и заставить прорешать их стандартным образом с  помощью тригонометрических формул и первого замечательного предела. Однако с  помощью рассматриваемого инструмента очень выгодно осуществлять проверку  решения или даже сразу узнавать правильный ответ. Характерен Пример №14 урока 
: 

      
На чистовике целесообразно оформить немаленькое полное  решение с заменой переменной. Но готовый ответ лежит на поверхности – мысленно  используем эквивалентность 
: 
.
И ещё раз геометрический смысл: почему в числителе функцию 
 допустимо заменить  функцией 
?  
 их графики можно отличить разве что  под мощным микроскопом.
Помимо проверки решения, замечательные эквивалентности  используются ещё в двух случаях:
– когда пример достаточно сложен или вообще неразрешим  обычным способом;

    – когда замечательные эквивалентности требуется применить по  условию.
Рассмотрим более содержательные задания:
Найти предел

      
На повестке дня неопределённость «ноль на ноль» и ситуация  погранична: решение можно провести стандартно, но преобразований будет много. С  моей точки зрения, здесь вполне уместно использовать замечательные  эквивалентности:
Заменим бесконечно малые функции эквивалентными функциями.  При 
:

      
Вот и всё!
Единственный технический нюанс: изначально тангенс находился  в квадрате, поэтому после замены аргумент 
 тоже необходимо  возвести в квадрат.
Найти предел

      
Данный предел разрешим через тригонометрические формулы и 
, но решение опять  же будет не сильно приятным. Это пример для самостоятельного решения, будьте  особенно внимательными в ходе преобразования числителя. Если возникнет путаница  со степенями, представьте его в виде произведения: 
Найти предел

    
  
А вот это уже тяжёлый случай, когда провести решение  стандартным образом весьма непросто. Используем замечательные эквивалентности:
Заменим бесконечно малые эквивалентными. При 
:

      
Получена бесконечность, значит, знаменатель более высокого  порядка малости, чем числитель.
Резво практика пошла без верхней одежды =)
Найти предел

      
Это пример для самостоятельного решения. Подумайте, как  разобраться с логарифмом ;-)
Не редкость, когда замечательные эквивалентности  используются в комбинации с другими методами решения пределов:
Найти предел функции, используя эквивалентные бесконечно  малые величины и другие преобразования

      
Заметьте, что здесь требуется  применить замечательные эквивалентности по условию.
Решаем:

      
На первом шаге используем  замечательные эквивалентности. При 
: 

      
С синусом всё понятно: 
. Что делать с логарифмом? Представим логарифм в виде 
 и применим  эквивалентность 
. Как вы понимаете, в данном случае 
 и 
На втором шаге применим приём,  рассмотренный ещё на уроке 
. Умножим числитель и знаменатель на сопряженное  выражение:
Готово.
Найти предел функции, используя эквивалентные бесконечно  малые величины и другие преобразования

      
Это пример для самостоятельного  решения. Полное решение и ответ в конце урока.
Иногда замечательные  эквивалентности приходится использовать последовательно – два и даже бОльшее  количество раз, когда бесконечно малые эквивалентные функции вложены друг в  друга по принципу «матрёшек»:
Найти предел функции с помощью эквивалентных бесконечно  малых функций

      
Перед решением необходимо  выполнить предварительные преобразования. 
В числителе вынесем за скобки  «минус»: 
 чтобы в дальнейшем  воспользоваться эквивалентностью 
. 
В знаменателе проведём  искусственное преобразование 
, чтобы далее применить эквивалентность 
. Кстати, запомните это трюк с логарифмом, он используется и  в других задачах математического анализа.
Начнём оформлять решение:

    
В числителе используем  замечательную эквивалентность 
. В данном случае 
. 
 является тот факт, что при «икс», стремящемся к   нулю, 
.
В знаменателе 
 тоже бесконечно малая  величина, именно поэтому можно применить эквивалентность 
, где 
 при 
.
После замены проведена пара  технических действий – вынесение «минуса» в знаменателе и сокращение минусов.  Неопределённость 0:0 никуда не делась, и есть надобность воспользоваться  бесконечно малыми эквивалентными функциями ещё раз. Если 
, то 
:
Задачка потолще для  самостоятельного решения:
Найти предел функции с помощью эквивалентных бесконечно  малых функций

      
Нетрудно догадаться, что «матрёшку»  следует разбирать в привычном порядке, начиная от «внешней», и заканчивая самой  маленькой «внутренней». Полное решение и ответ в конце урока.
Как я уже отмечал, «икс» не обязан стремиться к нулю, он  может стремиться к произвольному числу, в том числе и к бесконечности – лишь бы  функции были бесконечно малыми, и существовал предел их отношений 
. Но практика показывает, что почти во всех заданиях 
, именно поэтому я и не привёл других примеров.
Тем не менее, рассмотрим более редкий тип пределов, который  встречается, в частности, при исследовании 
 на сходимость:
Найти предел функции 

      
В данном примере «икс» стремится к бесконечности, и 
. Иными словами, функция 
 
 в точке 
. Чтобы раскрыть неопределённость 
 целесообразно  использовать теорию эквивалентных бесконечно малых величин. 
Поскольку 
, то применима замечательная эквивалентность 
:
Что и говорить, вкусный способ решения.
Найти предел функции 

      
Это счастливый заключительный пример для самостоятельного  решения. После эквивалентной замены неопределенность 
 трансформируется в  неопределённость 
, которая раскрывается по обычной схеме. Если возникли  затруднения на завершающем этапе, пожалуйста, вернитесь к первой части урока 
. 
Что тут сказать…
Всё =)
 
 
 
 
