 
 
 
 
Сегодня на уроке мы разберём 
 и 
, а также научимся решать соответствующие  задачи теоретического характера. Статья предназначена, прежде всего, для  студентов 1-го курса естественнонаучных и инженерно-технических специальностей,  которые начали изучать теорию математического анализа, и столкнулись с  трудностями в плане понимания этого раздела высшей математики. Кроме того,  материал вполне доступен и учащимся старших классов.
  
За годы существования сайта я получил недобрый десяток писем примерно  такого содержания: «Плохо понимаю математический анализ, что делать?», «Совсем не  понимаю матан, думаю бросить учёбу» и т.п. И действительно, именно матан часто  прореживает студенческую группу после первой же сессии. Почему так обстоят  дела? Потому что предмет немыслимо сложен? Вовсе нет! 
.  И её нужно принять и полюбить такой, какая она есть =)
Начнём с самого тяжёлого случая. Первое и главное – не надо  бросать учёбу. Поймите правильно, бросить, оно всегда успеется ;-) Безусловно,  если через год-два от выбранной специальности будет тошнить, тогда да – следует  задуматься 
 о  смене деятельности. Но пока стОит продолжить. И, пожалуйста, забудьте фразу  «Ничего не понимаю» – так не бывает, чтобы СОВСЕМ ничего не понимать.
Что делать, если с теорией плохо? Это, кстати, касается не  только математического анализа. Если с теорией плохо, то сначала нужно СЕРЬЁЗНО  налечь на практику. При этом решаются сразу две стратегические задачи:
– Во-первых, значительная доля теоретических знаний  появилась благодаря практике. И поэтому многие люди понимают теорию через… –  всё верно! Нет-нет, вы не о том подумали =)
– И, во-вторых, практические навыки с большой вероятностью  «вытянут» вас на экзамене, даже если…, но не будем так настраиваться! Всё реально и всё реально «поднять» в достаточно короткие  сроки. Математический анализ – это мой любимый раздел  высшей математики, и поэтому я  просто не мог не протянуть вам 
 руку помощи:
В начале 1-го семестра обычно проходят пределы последовательностей  и пределы функций. Не понимаете, что это такое и не знаете, как их решать?  Начните со статьи 
,  в которой «на пальцах» рассмотрено само понятие и разобраны простейшие примеры.  Далее проработайте другие уроки по теме, в том числе урок о 
, на  котором я фактически уже сформулировал строгое определение.
На начальном этапе не рекомендую особо заглядывать в учебник  по математическому анализу, да и в собственные записи тоже. Хотя давайте  немного причастимся:
Какие значки помимо знаков неравенств и модуля вы знаете?
Из 
 нам известны следующие обозначения:
 – 
обозначает– «для любого», «для всех», «для каждого», то есть запись 
 следует прочитать «для  любого положительного эпсилон»;
 – 
, 
 – существует значение 
, принадлежащее 
.
– длинная вертикальная палка читается так: 
, в нашем случае, очевидно, речь идёт о номере 
 – поэтому «такой,  что»;
 – для всех «эн», бОльших  чем 
;
 – 
, т.е. эта запись сообщает нам о  том, что расстояние между значениями 
 меньше эпсилон.
А теперь попытайтесь прочитать строку 
 целиком. 
Ну как, убийственно сложно? =) 
После освоения практики жду вас в следующем  параграфе:
И в самом деле, немного порассуждаем – как сформулировать  строгое определение последовательности? …Первое, что приходит на ум в свете 
: «предел  последовательности – это число, к которому бесконечно близко приближаются члены  последовательности».
Хорошо, распишем 
 
:

      

    

    Нетрудно уловить, что 
 
 бесконечно близко  приближаются к числу –1, а члены с чётными номерами 
 – к «единице». 
А может быть предела два? Но тогда почему у какой-нибудь  последовательности их не может быть десять или двадцать? Так можно далеко зайти.  В этой связи логично считать, что 
.
Таким образом, высказанное выше определение оказывается  несостоятельным. Да, оно работает для случаев вроде 
 
, но сейчас нам нужно отыскать строгое  определение.
Попытка вторая: «предел последовательности – это число, к  которому приближаются ВСЕ члены последовательности, за исключением, разве что  их 
 количества». Вот это уже  ближе к истине, но всё равно не совсем точно. Так, например, у последовательности   
 половина членов вовсе не  приближается к нулю – они ему просто-напросто равны =) К слову, «мигалка» 
 вообще принимает два  фиксированных значения.
Формулировку нетрудно уточнить, но тогда возникает другой  вопрос: как записать определение в математических знаках? Научный мир долго  бился над этой проблемой, пока ситуацию не разрешил 
, который, по существу, и оформил классический  матанализ во всей его строгости. Коши предложил оперировать 
,  чем значительно продвинул теорию.
Рассмотрим некоторую точку 
 и её 
 
-окрестность:

      

    Значение «эпсилон» всегда положительно, и, более того, 
. Предположим, что в данной окрестности  находится множество членов 
 некоторой последовательности 
. Как записать тот факт, что, например десятый член попал в  окрестность? Пусть он находится в правой её части. Тогда расстояние между  точками 
 и 
 должно быть меньше  «эпсилон»: 
. Однако если «икс десятое» расположено левее точки «а», то  разность будет отрицательна, и поэтому к ней нужно добавить знак 
: 
.
: число 
 называется пределом  последовательности, если 
 его  окрестности 
 
 существует натуральный номер 
 – ТАКОЙ, что 
 члены последовательности с бОльшими  номерами 
 окажутся внутри окрестности: 
Или короче: 
, если 
Иными словами, какое бы малое значение «эпсилон» мы ни взяли,  рано или поздно «бесконечный хвост» последовательности ПОЛНОСТЬЮ окажется в этой  окрестности.
Так, например, «бесконечный хвост» последовательности 
 ПОЛНОСТЬЮ зайдёт в  любую сколь угодно малую 
-окрестность точки 
. Таким образом, это значение является пределом  последовательности 
 по определению.  Напоминаю, что последовательность, предел которой равен нулю, называют 
.
Следует отметить, что для последовательности 
 уже нельзя сказать «бесконечный  хвост 
» – члены с нечётными  номерами по факту равны нулю и «никуда не заходят» =) Именно поэтому в  определении использован глагол «окажутся». И, разумеется, члены такой  последовательности, как 
 тоже «никуда не идут».  Кстати, проверьте, будет ли число 
 её пределом.
Теперь покажем, что у последовательности 
 не существует предела.  Рассмотрим, например, окрестность 
 точки 
. Совершенно понятно, что нет такого номера, после которого  ВСЕ члены окажутся в данной окрестности – нечётные члены всегда будут «выскакивать» к  «минус единице». По аналогичной причине не существует предела и в точке 
.
Начинающим рекомендую 2-3 раза перечитать вышесказанное + параграф 
 предыдущего урока, где я объяснил то же самое, но без математических значков.
Закрепим материал практикой:
Доказать что предел последовательности 
 равен нулю. Указать  номер 
, после которого, все члены последовательности гарантированно  окажутся внутри любой сколь угодно малой 
-окрестности точки 
.
: рассмотрим 
 
-окрестность точки 
 и проверим, 
 номер 
 – такой, что ВСЕ члены  с бОльшими номерами 
 окажутся внутри этой окрестности:

      
Чтобы показать существование искомого номера 
, выразим 
 через 
.
Так как при любом значении «эн» 
, то знак модуля можно убрать:

    
Используем «школьные» действия с неравенствами, которые я  повторял на уроках 
 и 
. При  этом важным обстоятельством является то, что «эпсилон» и «эн» положительны:

      
Поскольку слева речь идёт о натуральных номерах, а правая  часть в общем случае дробна, то её нужно округлить:

      
А теперь смотрим на неравенство 
 и вспоминаем, что  изначально мы рассматривали 
 
-окрестность, т.е. «эпсилон» может быть равно 
 положительному числу.
: для любой  сколько угодно малой 
-окрестности точки 
 нашлось значение 
, такое, что для всех бОльших номеров 
 выполнено неравенство 
. Таким образом, число 
 является пределом  последовательности 
 по определению. 
.
К слову, из полученного результата 
 хорошо просматривается  естественная закономерность: чем меньше 
-окрестность –  тем  больше номер 
, после которого ВСЕ члены последовательности окажутся в  данной окрестности. Но каким бы малым ни было «эпсилон» – внутри всегда будет  «бесконечный хвост», а снаружи – пусть даже большое, однако 
 число членов. 
Как впечатления? =) Согласен, что странновато. 
 Пожалуйста, перечитайте и  осмыслите всё ещё раз. 
Рассмотрим аналогичный пример и познакомимся с другими  техническими приёмами:
Используя определение последовательности, доказать, что 
: по  определению последовательности нужно доказать, что 
 
.
Рассмотрим 
 
-окрестность точки 
 и проверим, 
 натуральный номер 
 – такой, что для всех  бОльших номеров 
 выполнено неравенство:

      
Чтобы показать существование такого 
, нужно выразить «эн» через «эпсилон». Упрощаем выражение под  знаком модуля:

      
Модуль уничтожает знак «минус»:

      
Знаменатель положителен при любом «эн», следовательно, палки  можно убрать:

      
Перетасовка:

      
Теперь надо бы извлечь квадратный корень, но загвоздка  состоит в том, что при некоторых «эпсилон» правая часть будет отрицательной. Чтобы  избежать этой неприятности 
 неравенство модулем:

      
Почему так можно сделать? Если, условно говоря, окажется,  что 
, то подавно будет выполнено и условие 
. Модуль может 
 разыскиваемый номер 
, и это нас тоже устроит! Грубо говоря, если подходит сотый,  то подойдёт и двухсотый! В соответствии с определением, нужно показать
 (хоть  какого-то), после которого все члены последовательности окажутся в  
-окрестности. Кстати, именно поэтому нам не страшнО финальное  округление правой части в бОльшую сторону. 
Извлекаем корень:

      
И округляем результат:

      
: т.к.  значение «эпсилон» выбиралось произвольно, то для любой сколько угодно малой 
-окрестности точки 
 нашлось значение 
, такое, что для всех бОльших номеров 
 выполнено неравенство 
. Таким образом, 
 по определению. 
.
Советую 
 разобраться в усилении и ослаблении неравенств – это типичные и очень  распространённые приёмы математического анализа. Единственное, нужно следить за  корректностью того или иного действия. Так, например, неравенство 
 ни в коем случае  нельзя 
, вычитая, скажем,  единицу:

      

    Опять же условно: если номер 
 точно подойдёт, то предыдущий  может уже и не подойти.
Следующий пример для самостоятельного решения:
Используя определение последовательности, доказать, что 
Краткое решение и ответ в конце урока.
Если последовательность 
, то определение предела формулируется похожим образом: точка 
 называется пределом  последовательности, если для любого, 
 числа 
 существует номер 
, такой, что для всех бОльших номеров 
, будет выполнено неравенство 
. Число 
 называют 
:

      
Иными словами, какое бы большое значение 
 мы ни взяли, «бесконечный  хвост» последовательности обязательно зайдёт в 
-окрестность точки 
,  оставив слева лишь  конечное число членов. 
Дежурный пример: 
 
И сокращённая запись: 
, если 
Для случая 
 запишите определение  самостоятельно. Правильная версия в конце урока.
После того, как вы «набили» руку на практических примерах и разобрались  с определением предела последовательности, можно обратиться к литературе по  математическому анализу и/или своей тетрадке с лекциями. Рекомендую закачать  1-й том Бохана
и Фихтенгольца 
. Из других авторов советую Пискунова, курс которого ориентирован  на технические ВУЗы.
Попытайтесь добросовестно изучить теоремы, которые касаются  предела последовательности, их доказательства, следствия. Поначалу теория может  казаться «мутной», но это нормально – просто нужно привыкнуть. И многие даже  войдут во вкус!
Начнём с того же самого – как сформулировать данное понятие?  Словесное определение предела функции 
 формулируется  значительно проще: «число 
 является пределом функции 
, если при «икс», стремящемся к 
 
, соответствующие значения функции стремятся к 
» 
. Всё  вроде бы нормально, но слова словами, смысл смыслом, значок 
значком, а строгих математических обозначений маловато. И во  втором параграфе мы познакомимся с двумя подходами к решению данного вопроса.
Пусть функция 
 определена на  некотором промежутке 
 за исключением, возможно, точки 
. В учебной литературе общепринято считают, что функция там 
 определена:

      
Согласно соответствующей теореме математического анализа, определения по Гейне и по  Коши эквивалентны, однако наиболее известен второй вариант 
,  который также называют «предел на языке 
»:
Используя 
 определение предела,  доказать, что 
:  функция определена на всей числовой прямой кроме  точки 
. Используя определение 
, докажем существование предела в данной точке.
Рассмотрим 
 
-окрестность. Задача состоит в том, чтобы по этому значению 
 проверить, 
 
-окрестность, 
,  что из неравенства 
 следует неравенство 
.
Предполагая, что 
, преобразуем последнее неравенство:

      
 

      
После упрощений для лучшего понимания перепишем ещё раз то,  что требовалось проверить: «…
 
-окрестность, 
 что из неравенства 
 следует неравенство 
?»
Конечно, существует, например, 
. В этом случае из неравенства 
 следует 
 (формально оно же  само). Следует отметить, что  в качестве  примера можно привести и любую меньшую «дельта»-окрестность, например, 
, поскольку из неравенства 
 тем более следует, что 
 
. Однако в качестве стандартного примера окрестности  практически всегда берут «пограничное»   значение, в данном примере 
.
: для любой 
 
-окрестности точки 
 нашлась окрестность 
 точки 
, такая, что из неравенства 
 следует неравенство 
. Таким образом, 
 по определению предела  функции. 
Небольшое задание для самостоятельного решения.
Доказать, что 
Слишком просто? А вы попробуйте грамотно оформить, и, самое  главное, ПОНЯТЬ, ход решения ;-)
Следует отметить, что рассмотренные задачи не дают нам  каких-то способов решения пределов, они позволяют лишь доказать либо  опровергнуть существование некоторых из них. 
Определение бесконечного предела, в частности предела 
, тоже формулируется двумя способами. Приведу наиболее  популярный вариант. Пусть функция 
 определена на промежутке 
, который содержит сколь угодно большие значения «икс». Предел функции 
 равен «плюс  бесконечности» при 
, если для любого 
 числа 
 
 найдётся окрестность 
, такая, что: КАК ТОЛЬКО значения аргумента войдут в данную  окрестность: 
 
, ТАК СРАЗУ соответствующие значения функции зайдут в 
-окрестность: 
 
:

      

    Сокращённая запись: 
, если 
Определения следующих двух пределов предлагаю сформулировать  самостоятельно:

      
Изобразите на чертеже принципиальную картину, прорисуйте  окрестности и постарайтесь корректно записать определения. Для обозначения закрытых  окрестностей используйте буквы 
, для открытых к бесконечности – буквы 
. Ответы в конце урока.
Случаи «минус бесконечности» и обобщённый случай легко  отыскать в соответствующей литературе.
Что делать дальше? После освоения теории пределов целесообразно  перейти к изучению 
, правда, в рамках сайта сформулировано лишь «прикладное»  определение непрерывности, поэтому книги в помощь. Далее в 1-м семестре, как правило, проходят производные. Здесь я  рекомендую придерживаться той же схемы – сначала 
, затем осваиваем 
, «сопутствующие» теоремы и  т.д. 
Ни в коем случае не расстраивайтесь, если дела «пойдут  не очень», в конце концов, тут нужно принять во внимание, что учиться на  «технаря» вообще непросто: что-то даётся легче, что-то труднее, а с чем-то  может и помучиться придётся. Лично у меня  некоторые разделы математики шли лучше, некоторые хуже, а программирование  вообще переносилось с трудом (уж не знаю, почему). Нельзя идеально знать и любить всё. 
Оглядываясь в прошлое, с улыбкой вспоминаю свои первый месяцы учёбы –  тогда математический анализ показался мне самой трудной дисциплиной, и я с  перепуга выучил ВЕСЬ материал 1-го семестра, даже сказать точнее не выучил, а почти во всём разобрался, чего и всем желаю!
Надеюсь, данная статья была полезна, а может, и послужила  ключом к предмету!
 
 
 
 
