 
 
 
 
На данном уроке мы узнаем много  интересного из жизни участников большого сообщества под названием 
 
. Рассматриваемая  тема относится не только к курсу математического анализа, но и затрагивает  основы 
. Кроме  того, материал потребуется для освоения других разделов вышки, в частности, в  ходе изучения 
 и 
. Можно банально  сказать, что это важно, можно ободряюще сказать, что это просто, можно сказать  ещё много дежурных фраз, однако сегодня первая, необыкновенно ленивая учебная  неделя, поэтому меня жутко ломает сочинять первый абзац =) Уже в сердцАх сохранил  файл и собрался спать, как вдруг… голову озарила идея чистосердечного признания,  которое невероятно облегчило душу и подтолкнуло к дальнейшему стуку пальцами по  клавиатуре.
  
Отвлечёмся от летних  воспоминаний, и заглянем в этот увлекательный и позитивный мир новой социальной  сети:
Сначала задумаемся над самим  словом: а что такое последовательность? Последовательность – это когда что-то  расположено за чем-то. Например, последовательность действий,  последовательность времён года. Или когда кто-то расположен за кем-то. Например,  последовательность людей в очереди, последовательность слонов на тропе к  водопою.
Немедленно проясним характерные  признаки последовательности. Во-первых, 
 располагаются 
. Так, если  двух  человек в очереди поменять местами, то это уже будет 
 последовательность. Во-вторых, каждому 
 можно присвоить порядковый номер:

      
С числами всё аналогично. Пусть 
 натуральному значению 
 
 поставлено в соответствие действительное  число 
. Тогда говорят, что задана числовая последовательность 
. 
Да, в математических задачах в  отличие от жизненных ситуаций последовательность почти всегда содержит 
 чисел.
При этом:

      
 называют 
 последовательности;

      
 – 
 последовательности;

      
 – 
 последовательности;

    …

  
 – 
 или 
 последовательности;

    …
На практике последовательность обычно  задаётся 
, например: 

      
 – последовательность  положительных чётных чисел:

      
Таким образом, запись 
 однозначно определяет  все члены последовательности – это и есть то правило (формула), по которому  натуральным значениям 
 в соответствие  ставятся числа 
. Поэтому последовательность часто коротко обозначают общим  членом, причём вместо «икс» могут использоваться другие латинские буквы,  например:
Последовательность положительных  нечётных чисел 
:

      
Ещё одна распространённая  последовательность 
:

      
Как, наверное, многие подметили,  переменная «эн» играет роль своеобразного счётчика.
На самом деле с числовыми  последовательностями мы имели дело ещё в средних классах школы. Вспомним 
. Определение  переписывать не буду, коснёмся самой сути на конкретном примере. Пусть 
 – первый член, а 
 – 
 арифметической прогрессии. Тогда:

      
 – второй член данной  прогрессии;

      
 – третий член данной  прогрессии;

      
 – четвертый;

      
 – пятый;

    …

    И, очевидно, энный член задаётся 
 формулой 
 
Полученная формула малопригодна  на практике – чтобы добраться, скажем, до 
, нужно перебрать все предыдущие члены. И в математике выведено  более удобное выражение энного члена арифметической прогрессии: 
. В нашем случае:

      
Подставьте в формулу 
 натуральные номера 
 и проверьте  правильность построенной выше числовой последовательности.
Аналогичные выкладки можно  провести для 
,  энный член которой задаётся формулой 
, где 
 – первый член 
, а 
 – 
 прогрессии 
. В заданиях по матану первый член частенько равен единице. 
Примеры:
прогрессия 
 задаёт  последовательность 
;

    прогрессия 
 задаёт последовательность 
;

    прогрессия 
 задаёт  последовательность 
;

    прогрессия 
 задаёт  последовательность 
.
Прогрессию называют 
, если 
 (последние два случая).
Давайте добавим в свой список  двух новых друзей, один из которых только что постучался в матрицу монитора:
Последовательность 
 на математическом  жаргоне называют «мигалкой»: 

      
Таким образом, 
.  Так, в рассмотренном примере последовательность состоит из двух бесконечно  чередующихся чисел. 
А бывает ли так, что  последовательность состоит из одинаковых чисел? Конечно. Например, 
 задаёт бесконечное  количество «троек». Для эстетов есть случай, когда в формуле всё же формально  фигурирует «эн»: 
: 
 

    Всего лишь свёрнутая запись  произведения:

  
Отнюдь не графомания, пригодится  для задач ;-) Рекомендую осмыслить-запомнить и даже переписать в тетрадь. …Пришёл  тут в голову один вопрос: а почему никто не создаёт такие полезные граффити?  Едет себе человек в поезде, смотрит в окно и изучает факториалы. Панки отдыхают  =)
Возможно, некоторым читателям всё-таки  ещё не до конца понятно, как расписать члены последовательности, зная общий  член. Тот редкий случай, когда контрольный выстрел возвращает к жизни:
Разберёмся с последовательностью 
.
Сначала подставим в энный член  значение 
 и внимательно проведём  вычисления:

      
Далее подставим в общий член 
:

      
Потом подставим следующий номер 
:

      
Четвёрку:

      
Чего уж, теперь и отличную  отметку не зазорно заработать:

      
и так далее… пока разогреется  самый последний чайник!
Для лучшего осмысления нижеследующей  информации желательно ПОНИМАТЬ, что такое 
. Конечно, в стандартном курсе математического анализа сначала  рассматривают предел последовательности и только потом предел функции, но дело  в том, что о самой сущности предела я уже подробно рассказывал. Более того, в  теории числовая последовательность считается частным случаем функции, и людям,  которые знакомы с пределом функции, будет заметно веселее.
Впрочем, дальше могут читать  все-все-все, однако если у вас возникнет непонимание или недопонимание  чего-либо, то, пожалуйста, начните с 
.
Пригласим на танец незамысловатую  подругу 
:

      
Что происходит, когда «эн»  увеличивается до бесконечности? Очевидно, что члены последовательности будут 
 приближаться к нулю.  Это и есть предел данной последовательности, который записывается следующим  образом: 

      
Если предел последовательности  равен нулю, то её называют 
.
В теории математического анализа даётся  
 через так называемую эпсилон-окрестность.  Этому определению будет посвящёна следующая статья,  а пока что разберём его смысл: 
Изобразим на числовой прямой  члены последовательности 
 и симметричную  относительно нуля (предела) 
-окрестность:

      

    Теперь зажмите синюю окрестность  рёбрами ладоней и начинайте её уменьшать, стягивая к пределу (красной точке).  Число 
 является пределом  последовательности, если ДЛЯ ЛЮБОЙ заранее выбранной 
-окрестности  
 внутри неё окажется 
 членов последовательности,  а ВНЕ неё – лишь 
 число  членов (либо вообще ни одного). То есть эпсилон-окрестность может быть  микроскопической, да и того меньше, но «бесконечный хвост» последовательности  рано или поздно обязан 
 зайти в данную окрестность.
Есть даже такая задача – 
.
Последовательность 
 тоже бесконечно малА: 
 с той разницей, что её  члены не прыгают туда-сюда, а подбираются к пределу исключительно справа.
Естественно, предел может быть  равен и любому другому конечному числу, элементарный пример:

    
Здесь дробь стремится к нулю, и  соответственно, предел равен «двойке».
Если у последовательности 
 
 
, то она называется 
 (в частности, 
 при 
). В противном случае – 
,  при этом возможны два варианта: либо предела вовсе не существует, либо он  бесконечен. В последнем случае последовательность называют 
. Пронесёмся галопом по примерам первого  параграфа:
Последовательности 
 являются 
, поскольку их члены уверенным ходом продвигаются к «плюс бесконечности»:

      
Арифметическая прогрессия с  первым членом 
 и шагом 
 тоже бесконечно великА:

      
К слову, расходится и любая  арифметическая прогрессия, за исключением случая с нулевым шагом – когда к  конкретному числу 
 бесконечно добавляется 
. Предел такой последовательности существует и совпадает с  первым членом. 
У последовательностей 
 схожая судьба:

      
Любая бесконечно убывающая  геометрическая прогрессия, как ясно уже из названия, 
:

      
Если знаменатель геометрической  прогрессии 
, то последовательность бесконечно великА:

      
Если же 
, например, 
, то предела 
 вообще не существует,  так как члены 
без устали прыгают то к «плюс бесконечности», то к «минус  бесконечности». А здравый смысл и теоремы матана подсказывают, что если что-то  куда-то и стремится, то это заветное место единственно.
После небольшого разоблачения 
 становится понятно,  что в безудержных метаниях виновата «мигалка», которая, кстати, расходится и  сама по себе.

    Действительно, для  последовательности 
 легко подобрать 
-окрестность, которая, скажем, зажимает только число –1. В  результате бесконечное количество членов последовательности («плюс единиц») останутся  вне данной окрестности. Но по определению, «бесконечный хвост»  последовательности с определённого момента (натурального номера) должен 
 заходить в ЛЮБУЮ 
-окрестность своего предела. Вывод: предела 
 не существует.
Факториал 
 является 
 последовательностью:

      
Причём, растёт он как на дрожжах,  так, 
 представляет собой  число, у которого более 100 цифр (разрядов)! Почему именно 70? На нём просит  пощады мой инженерный микрокалькулятор.
С контрольным выстрелом всё чуть  сложнее, и мы как раз подошли к практической части лекции, в которой разберём  боевые примеры:
А вот сейчас необходимо уметь решать  пределы функций, как минимум, на уровне двух базовых уроков: 
 и 
. Потому что многие  методы решения будут похожи. Но, прежде всего, проанализируем принципиальные отличия  предела последовательности от предела функции:

      
В пределе последовательности  «динамическая» переменная «эн» может стремиться
 – в сторону увеличения натуральных  номеров 
. 

  В пределе функции «икс» может быть направлен куда угодно – к  «плюс/минус бесконечности» либо к произвольному действительному числу.
Последовательность 
 (прерывна), то есть состоит из  отдельных изолированных членов. Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик  погулять. Для аргумента же функции характерна непрерывность, то есть «икс» плавно, без приключений стремится к  тому или иному значению. И, соответственно, значения функции будут так же  непрерывно приближаться к своему пределу.
По причине 
 в пределах последовательностей встречаются свои  фирменные вещи, такие как факториалы, «мигалки», прогрессии и т.п. И сейчас я постараюсь разобрать пределы,  которые свойственны именно для последовательностей. 
Начнём с прогрессий:
Найти предел последовательности

      
: нечто похожее на бесконечно убывающую геометрическую  прогрессию, но она ли это? Для ясности распишем несколько первых членов:

      
Так как 
, то речь идёт о 
 членов бесконечно убывающей геометрической прогрессии, которая рассчитывается  по формуле 
.  
Оформляем решение:
Используем формулу суммы  бесконечно убывающей геометрической прогрессии: 
. В данном случае: 
 – первый член, 
 – знаменатель  прогрессии.
Главное, совладать с 
:
Есть. 
Написать первые четыре члена  последовательности и найти её предел

      
Это пример для самостоятельного  решения. Для устранения неопределённости 
 в числителе потребуется  применить формулу суммы 
 первых членов  арифметической прогрессии:

      
, где 
 – первый, а 
 – энный член  прогрессии.
Поскольку в пределах  последовательностей «эн» всегда стремится к «плюс бесконечности», то  неудивительно, что неопределённость 
 – одна из самых  популярных. 
!
Как вычислить эти пределы?  Смотрите Примеры №№1-3 урока 
. 
А может быть что-нибудь посложнее  наподобие 
?  Ознакомьтесь с  Примером №3 статьи 
.
С формальной точки зрения разница  будет лишь в одной букве – там «икс», а здесь «эн».

    Приём тот же – числитель и  знаменатель надо разделить на «эн» в старшей степени.
Также в пределах  последовательностей достаточно распространена неопределённость 
. Как решать пределы вроде  
 можно узнать из  Примеров №11-13 той же статьи.
Чтобы разобраться с пределом 
, обратитесь к Примеру №7 урока 
 (второй замечательный предел справедлив и для  дискретного случая). Решение снова будет как под копирку с различием в  единственной букве.
Следующие четыре примера (№№3-6)  тоже «двулики», но на практике почему-то больше характерны для пределов  последовательностей, чем для пределов функций:
Найти предел последовательности

      
: сначала полное решение, потом пошаговые комментарии:

      
(1) В числителе дважды используем формулу 
.
(2) Приводим подобные слагаемые в числителе.
(3) Для устранения неопределённости делим числитель и  знаменатель на 
 («эн» в старшей  степени).
Как видите, ничего сложного.
Найти предел последовательности

      
Это пример для самостоятельного  решения, 
 в помощь.
В пределах с 
 последовательностями применяется похожий метод  деления числителя и знаменателя:
Найти предел последовательности

      
 оформим  по той же схеме:

      
(1) Используя 
, вынесем из показателей всё лишнее, оставив там только «эн».
(2) Смотрим, какие показательные последовательности есть в  пределе: 
 и выбираем  последовательность с 
 основанием: 
. В целях устранения неопределённости делим числитель и знаменатель  на 
.
(3) В числителе и знаменателе проводим почленное деление.  Поскольку 
 является бесконечно  убывающей геометрической прогрессией 
, то она стремится к нулю. И тем более к нулю стремится  константа, делённая на растущую прогрессию: 
. Делаем соответствующие пометки и записываем ответ.
Найти предел последовательности

      
Это пример для самостоятельного решения. 
Как-то незаслуженно остался в забвении стильный почерк,  присущий только пределу последовательности. Пора исправить ситуацию:
Найти предел последовательности

      
: чтобы  избавиться от «вечного соперника» 
 нужно расписать  факториалы в виде произведений. Но прежде, чем приступить к математическому  граффити, рассмотрим конкретный пример, например: 
.
Последним множителем в произведении идёт шестёрка. Что нужно  сделать, чтобы получить предыдущий множитель? Вычесть единицу: 6 – 1 = 5. Чтобы  получить множитель, который располагается ещё дальше, нужно из пятёрки ещё раз  вычесть единичку: 5 – 1 = 4. И так далее.
Не беспокойтесь, это не урок в первом классе коррекционной  школы, на самом деле 
 под названием «
». Давайте разделаемся с самым  злостным флудером нашего чата: 
Очевидно, что последним множителем в произведении будет 
. 
Как получить предыдущий множитель? Вычесть единицу: 
Как достать прадедушку? Ещё раз вычесть единицу: 
.
Ну и ещё на один шаг продвинемся вглубь: 
Таким образом, наше чудовище распишется следующим образом:

      
С факториалами числителя всё проще, так, мелкие хулиганы.
Оформляем решение:

      
(1) Расписываем факториалы
(2) В числителе ДВА слагаемых. Выносим за скобки всё, что  можно вынести, в данном случае это произведение 
. Квадратные скобки, как я где-то пару раз говорил,  отличаются от круглых скобок только своей квадратностью.
(3) Сокращаем числитель и знаменатель на 
…. …хммм, флуда тут и впрямь много.
(4) Упрощаем числитель
(5) Сокращаем числитель и знаменатель на 
. Тут в известной степени повезло. В общем случае вверху и  внизу получаются заурядные многочлены, после чего приходится выполнять  стандартное действие – делить числитель и знаменатель на «эн» в старшей  степени.
Более подготовленные студенты, которые легко раскладывают  факториалы в уме, могут решить пример значительно быстрее. На первом шаге делим  почленно числитель на знаменатель и мысленно выполняем сокращения:

      
Но способ с разложением всё-таки более основателен и  надёжен.
Найти предел последовательности

      
Это пример для самостоятельного решения.
Желающие набить руку на рассмотренных типах пределов могут обратиться  к сборнику Кузнецова. Около 150 прорешанных примеров можно найти 
  (задачи №№2-6).
Как и в любом обществе, среди числовых последовательностей  попадаются экстравагантные личности.
:  произведение ограниченной последовательности на бесконечно малую  последовательность – есть бесконечно малая последовательность.
Если вам не очень понятен термин «ограниченность»,  пожалуйста, изучите статью 
.
Аналогичная теорема справедлива, кстати, и для функций:  произведение ограниченной функции на бесконечно малую функцию – есть бесконечно  малая функция.
Найти предел последовательности

      
:  последовательность 
 – ограничена: 
, а последовательность  
 – бесконечно малА,  значит, по соответствующей теореме:

      
Просто и со вкусом. Да-да, так и оформляем.
А почему бы и нет?
Найти предел последовательности

      
Это пример для самостоятельного решения.
Ещё две распространённые ограниченные функции – арктангенс и  арккотангенс: 

    
  
Аргументы перечисленных тригонометрических функций  могут быть заполнены знатной абракадаброй, но это не должно приводить в панику  – существенно то, что последовательности ограничены!
Иногда в ходе вычисления пределов последовательностей приходится  использовать довольно неожиданные приёмы:
Найти предел последовательности

      
: неопределённость 
 можно раскрутить двумя  способами. Первый путь –  через 
, который  справедлив, как ни странно, и для последовательностей:

      
(1) Используем формулу 
. 
(2) Избавляемся от косинуса, указывая, что он стремится к  единице.
(3) Неопределённость 
 не устранена, но  теперь вместо тангенса у нас синус, и появляется возможность организовать 1-й  замечательный предел. Проводим стандартный искусственный приём: делим всё  выражение на 
 и, чтобы ничего не  изменилось, домножаем на 
.
(4) Используем 
 
, при этом, в качестве 
 выступает 
, которая, понятно, стремится к нулю при 
.
Дальнейшее просто.
Прокатывает и 2-й метод решения – через 
:

      
Заменим бесконечно малую последовательность 
:

      
 при 
.

    В данном случае 
Готово.
Найти предел последовательности

      
Это пример для самостоятельного решения. Здесь аргумент  арктангенса также 
,  поскольку его знаменатель 
, чем числитель. Решать, разумеется, значительно выгоднее через 
. 
Оба рассмотренных примера справедливы и для функций, похожие  пределы также разобраны в Примерах 12-13 урока 
.
В заключение урока рассмотрим ещё один важный вопрос:
Такая последовательность уже неоднократно встречалась в  статье, например, первая скрипка теоретического параграфа 
. 
Действительно, как аналитически найти предел  знакочередующейся последовательности, если знак то «плюс», то «минус»? 
И я, наконец-то, заряжаю в свой револьвер тот самый волшебный  патрон:
Найти предел последовательности 
: на  первом шаге следует найти предел последовательности 
, которая составлена из 
 членов. Знак модуля уничтожает возможный минус, поэтому чтобы получить 
, нужно попросту 
 множитель, обеспечивающий знакочередование. Чаще всего это «мигалка»:

      
Теперь как ни в чём не бывало, вымучиваем наш обычный  предел:

      
Получено конечное число. Очевидно, что знакочередование не  поменяет сути – члены последовательности будут «прыгать» вокруг своего предела,  бесконечно близко приближаясь к нему. Собственно, это проиллюстрировано на  единственном рисунке данного урока. 
Ситуация принципиально такая же, как, например, у более  простых последовательностей 
.
: так как  последовательность является знакочередующейся и 
, то 
.
Если в ходе исследования знакочередующейся  последовательности 
 получен бесконечный  результат 
 (или если предела нет),  то у последовательности 
 
. Такой инцидент напоминает историю с 
.
Наше увлекательное путешествие в  мир последовательностей подошло к концу и, надеюсь, оно составило достойную  конкуренцию Вконтакте =) =) =) 
Успехов в учёбе!
:
 
 
 
 
