 
 
 
 
В данной статье мы рассмотрим еще два типовых задания,  которые часто встречаются в контрольных работах по высшей математике. Для того  чтобы успешно освоить материал, необходимо уметь находить производные хотя бы  на среднем уровне. Научиться находить производные практически с нуля можно на  двух базовых уроках 
и 
. Если с навыками дифференцирования всё в порядке, тогда  поехали.
Или короче – производная неявной функции. Что такое неявная  функция? Давайте сначала вспомним само 
:
 –
это правило, по которому каждому значению независимой переменной 
 соответствует одно и  только одно значение функции 
.
Переменная 
называется 
 или 
.

    Переменная 
 называется 
 или 
.
До сих пор мы рассматривали функции, заданные в 
 виде. Что это значит? Устроим  разбор полётов на конкретных примерах. 
Рассмотрим функцию 
Мы видим, что слева у нас одинокий «игрек», а  справа – 
. То есть,  функция 
 
 выражена через независимую переменную 
.
Рассмотрим другую функцию: 
 
Здесь переменные 
 и 
 расположены  «вперемешку». Причем 
 выразить «игрек» только через «икс». Что это за способы? Перенос  слагаемых из части в часть со сменой знака, вынесение за скобки, перекидывание  множителей по правилу пропорции и др. Перепишите равенство 
 и попробуйте выразить  «игрек» в явном виде: 
. Можно крутить-вертеть уравнение часами, но у вас этого не  получится.
Разрешите познакомить: 
 – пример 
.
В курсе математического анализа доказано, что неявная функция 
 (однако не всегда), у неё  есть график (точно так же, как и у «нормальной» функции). У неявной функции  точно так же 
 первая  производная, вторая производная и т.д. Как говорится, все права секс-меньшинств  соблюдены.
И на этом уроке мы научимся находить производную от функции,  заданной неявно. Это не так сложно! Все правила дифференцирования, таблица производных  элементарных функций остаются в силе. Разница в одном своеобразном моменте,  который мы рассмотрим прямо сейчас.
Да, и сообщу хорошую новость – рассмотренные ниже задания  выполняются по довольно жесткому и чёткому алгоритму без камня перед тремя  дорожками.
Найти производную от функции, заданной неявно 
1) На первом этапе навешиваем штрихи на обе части:

      
2) Используем правила линейности производной (первые два  правила урока 
):

      
3) Непосредственное дифференцирование. 

    Как дифференцировать 
 и 
 совершенно понятно.  Что делать там, где под штрихами есть «игреки»?
 – просто до  безобразия, 
: 
. 
Как дифференцировать 

    Здесь у нас 
. Почему? Вроде бы под синусом всего одна буква «игрек». Но, дело в  том, что всего одна буква «игрек» – 
 (см. определение в начале урока). Таким образом,  синус – внешняя функция, 
 – внутренняя функция.  Используем правило дифференцирования сложной функции 
:
Произведение дифференцируем по обычному правилу 
:
Обратите внимание, что 
 – тоже сложная  функция, 
:
Само оформление решения должно выглядеть примерно так:

      

      

    Если есть скобки, то раскрываем их:

  
4) В левой части собираем слагаемые, в которых есть «игрек»  со штрихом. В правую часть – переносим всё остальное:

      
5) В левой части выносим производную 
 за скобки:
6) И по правилу пропорции сбрасываем эти скобки в  знаменатель правой части:
Производная найдена. Готово.
Интересно отметить, что в неявном виде можно переписать  любую функцию. Например, функцию 
  можно переписать так: 
. И дифференцировать её по только что рассмотренному  алгоритму. На самом деле фразы «функция, заданная в неявном виде» и «неявная  функция» отличаются одним смысловым нюансом. Фраза «функция, заданная в неявном  виде» более общая и корректная,  
 – эта функция задана в  неявном виде, но здесь можно выразить «игрек» и представить функцию в явном  виде. Под фразой «неявная функция» понимают «классическую» неявную функцию,  когда «игрек» выразить нельзя.
 Со  вторым способом можно ознакомиться только в том случае, если Вы умеете уверенно  находить 
.  Начинающие изучать математический анализ и чайники, пожалуйста, 
, иначе в голове будет полная каша.
Найдем производную неявной функции 
 вторым способом.
Переносим все слагаемые в левую часть:

      
И рассматриваем функцию двух переменных:

      
Тогда нашу производную можно найти по формуле 

    Найдем частные производные:

  

  
Таким образом:

      
Второй способ решения позволяет выполнить проверку. Но  оформлять им чистовой вариант задания нежелательно, поскольку частные  производные осваивают позже, и студент, изучающий тему «Производная функции  одной переменной», знать частные производные как бы еще не должен.
Рассмотрим еще несколько примеров.
О том, как найти производную 2-го, 3-го и более  высоких порядков от неявно заданной функции, читайте в статье 
.
Не напрягаемся, в этом параграфе тоже всё достаточно просто.  Можно записать общую формулу параметрически заданной функции, но, для того,  чтобы было понятно, я сразу запишу конкретный пример. В параметрической форме  функция задается двумя уравнениями: 
. Частенько уравнения записывают не под фигурными скобками, а  последовательно: 
, 
.
 и может принимать значения от «минус бесконечности» до «плюс бесконечности».  Рассмотрим, например, значение 
 и подставим его в оба  уравнения: 
. Или по человечески: «если икс равен четырем, то игрек равно  единице». На координатной плоскости можно отметить точку 
, и эта точка будет соответствовать значению параметра 
. Аналогично можно найти точку для любого значения параметра  «тэ». Как и для «обычной» функции, для 
 параметрически  заданной функции все права тоже соблюдены: можно построить график, найти  производные и т.д. Кстати, если есть надобность построить график  параметрически заданной функции, можете воспользоваться моей 
.
В простейших случаях есть возможность представить функцию в  явном виде. Выразим из первого уравнения параметр: 
 – и подставим его во  второе уравнение: 
. В результате получена обыкновенная кубическая функция. 
В более «тяжелых» случаях такой фокус не прокатывает. Но это  не беда, потому что для нахождения производной параметрической функции  существует формула:
Находим производную от «игрека по переменной тэ»:

      
Все правила дифференцирования и таблица производных  справедливы, естественно, и для буквы 
, таким образом, 
. Просто мысленно  замените в таблице все «иксы» на букву «тэ».
Находим производную от «икса по переменной тэ»:

      
Теперь только осталось подставить найденные производные в  нашу формулу:

      
Готово. Производная, как и сама функция, тоже зависит от  параметра 
.
Что касается обозначений, то в формуле вместо записи 
 можно было просто  записать 
 без подстрочного  индекса, поскольку это «обычная» производная «по икс». Но в литературе всегда  встречается вариант 
, поэтому я не буду отклоняться от стандарта.
Надеюсь, это занятие было полезным, и Вы теперь с  лёгкость сможете находить производные от функций, заданных неявно и от  параметрических функций.
Желаю успехов!
 
 
 
 
