 
 
 
 
 (метод Ньютона) предназначен для приближенного нахождения 
, и сегодня мы не только узнаем его суть, но и  научимся быстро решать тематическую задачу! В которой чаще всего фигурирует «обычная» 
 
 и соответствующее 
 
. Например:
  
 
Поставим задачу отыскать 
 корни данного уравнения. 
А таковые точно есть! – из статей о 
 и 
 вы хорошо знаете, что график 
  
 хотя бы один раз  пересекает ось 
, следовательно, наше уравнение имеет 
 один действительный корень. Один. Или два. Или три.
Сначала напрашивается проверить, наличие 
 корней. Согласно 
, на это  «звание» могут претендовать лишь числа 1, –1, 3, –3, и прямой подстановкой  легко убедиться, что ни одно из них «не подходит». Таким образом, остаются иррациональные  значения. Иррациональный корень (корни) многочлена 3-й степени можно найти 
 
 с помощью  так называемых 
, однако этот метод достаточно громоздок. А для  многочленов 5-й и бОльших степеней общего аналитического метода не существует  вовсе, и, кроме того, на практике встречается множество других уравнений, в  которых 
 действительных корней получить невозможно (хотя они существуют).
Однако в прикладных 
 задачах более чем допустимо использовать приближённые значения,  вычисленные 
. 
Зададим для нашего примера точность 
. Что это значит? Это значит, что нам нужно отыскать ТАКОЕ  приближённое значение корня  
, в котором мы 
.
Совершенно понятно, что решение нельзя начинать «наобум» и поэтому  на первом шаге корни 
.  Отделить корень – это значит найти достаточно малый (как правило, единичный)  отрезок, которому этот корень принадлежит, и на котором нет других корней.  Наиболее прост и доступен 
. Построим 
 график функции 
:

      

    Из чертежа следует, что уравнение 
, судя по всему, имеет единственный действительный корень 
, принадлежащий отрезку 
. На концах данного промежутка функция 
 принимает значения  разных знаков: 
, и из факта 
 сразу виден элементарный способ уточнения корня: делим  промежуток 
 пополам  и выбираем тот отрезок, на концах которого  функция принимает разные знаки. В данном случае это, очевидно, отрезок 
. Делим полученный промежуток пополам и снова выбираем  «разнознаковый» отрезок. И так далее. Подобные последовательные действия  называют 
.  В данном случае их следует проводить до тех  пор, пока длина отрезка не станет меньше удвоенной точности вычислений 
, и за приближённое значение корня следует выбрать середину  последнего «разнознакового» отрезка.  
Рассмотренная схема получила естественное название – 
. И недостаток  этого метода состоит в скорости. Медленно. Очень медленно. Слишком много  итераций придётся совершить, прежде чем мы достигнем требуемой точности. С  развитием вычислительной техники это, конечно, не проблема, но математика – на  то и математика, чтобы искать наиболее рациональные пути решения. 
И одним из более эффективных способов нахождения  приближённого значения корня как раз и является 
. Краткая геометрическая суть метода состоит в  следующем: сначала с помощью специального критерия 
 выбирается один из концов отрезка. Этот  конец называют 
 приближением  корня, в нашем примере: 
. Теперь проводим касательную к графику функции 
 в точке с абсциссой 
 
:

      

    Данная касательная пересекла ось абсцисс в жёлтой точке, и  обратите внимание, что на первом шаге мы уже почти «попали в корень»! Это будет 
 приближение корня 
. Далее опускаем жёлтый перпендикуляр к графику функции и  «попадаем» в оранжевую точку. Через оранжевую точку снова проводим касательную,  которая пересечёт ось ещё ближе к корню! И так далее. Нетрудно понять, что,  используя метод касательных, мы приближаемся к цели семимильными шагами, и для  достижения точности 
 потребуется буквально  несколько итераций.
Поскольку касательная определяется через 
, то этот урок попал  в раздел «Производные» в качестве одного из её приложений. И, не вдаваясь в  подробное 
, я рассмотрю техническую сторону вопроса. На практике описанная выше  задача встречается примерно в такой формулировке:
С помощью графического метода найти промежуток 
, на котором находится действительный корень 
 уравнения 
. Пользуясь методом Ньютона, получить приближенное значение  корня с точностью до 0,001
Перед вами «щадящая версия» задания, в которой сразу  констатируется наличие единственного действительного корня.
: 
 следует отделить корень  графически. Это можно сделать путём построения графика 
 
, но такой подход обладает рядом недостатков.  Во-первых, не факт, что график прост 
, а программное обеспечение – оно далеко не всегда под  рукой. И, во-вторых 
,  с немалой вероятностью получится даже не схематичный чертёж, а грубый рисунок,  что, разумеется, не есть хорошо.
Ну а зачем нам лишние трудности? Представим
 
 в виде 
, АККУРАТНО построим графики 
 и отметим на чертеже корень 
 
:

      

    Очевидное преимущество 
 состоит в том, что графики данных функций строятся от руки значительно  точнее и намного быстрее. Кстати, заметьте, что 
 пересекла 
 в единственной точке, а значит, предложенное уравнение и в самом  деле имеет только один действительный корень. Доверяйте, но проверяйте ;-)   
Итак, наш «клиент» 
 принадлежит отрезку 
 и «на глазок» примерно  равен 0,65-0,7. 
 нужно выбрать 
 
 корня. Обычно это один  из концов отрезка. Начальное приближение должно удовлетворять следующему условию:

      
Найдём
 и 
 производные функции 
:

      
и проверим левый конец отрезка:

      

    Таким образом, ноль «не подошёл».
Проверяем правый конец отрезка:

      

      
 – всё хорошо!  В качестве начального приближения выбираем 
.
 нас ожидает дорога к корню. Каждое последующее приближение  корня 
 рассчитывается на  основании предшествующих данных с помощью следующей 
 формулы:

      
Процесс завершается при выполнении условия 
, где 
 – заранее заданная  точность вычислений. В результате за приближённое значение корня принимается  «энное» приближение: 
.
На очереди рутинные расчёты: 

      

      
 
Поскольку полученное значение больше 
, то переходим к 1-му приближению корня:

      
Вычисляем:

      

      
, поэтому возникает потребность перейти ко 2-му приближению:

      
Заходим на следующий круг:

      

      
, таким образом, итерации закончены, и в качестве  приближённого значения корня следует взять 2-е приближение, которое в соответствии  с заданной точностью нужно округлить до одной тысячной:
На практике результаты вычислений удобно заносить в таблицу,  при этом, чтобы несколько сократить запись, дробь часто обозначают через 
:

      
Сами же вычисления по возможности лучше провести
в Экселе – это намного удобнее и быстрее:
:
 с точностью до 0,001 
Напоминаю, что эта фраза подразумевает тот факт, что мы  ошиблись в оценке 
корня  не более чем на 0,001. Сомневающиеся могут взять в руки микрокалькулятор и ещё раз  подставить приближенное значение 0,674 в левую часть уравнения 
.
А теперь «просканируем» правый столбец таблицы сверху вниз и  обратим внимание, что значения 
 неуклонно убывают по  модулю. Этот эффект называют 
 метода, которая позволяет нам вычислить корень со сколь угодно высокой  точностью. Но сходимость имеет место далеко не всегда – она обеспечивается 
, о которых я умолчал. В  частности, отрезок, на котором изолируется корень, должен быть 
 – в противном случае  значения 
 будут меняться  беспорядочным образом, и мы не сможем завершить алгоритм.
Что делать в таких случаях? Проверить выполнение указанных  условий 
, и при  необходимости уменьшить отрезок. Так, условно говоря, если бы в разобранном  примере нам не подошёл промежуток 
, то следовало бы рассмотреть, например, отрезок 
. 
, и этот приём реально помогает! То же самое нужно  сделать, если оба конца «широкого» отрезка не удовлетворяют условию 
 
.
Но обычно всё работает, как часы, хотя и не без подводных  камней:
Определить графически количество действительных корней  уравнения  
, отделить эти корни и применяя способ Ньютона, найти  приближенные значения корней с точностью 
Условие задачи заметно ужесточилось: во-первых, в нём  содержится толстый намёк на то, что уравнение имеет не единственный  корень, во-вторых, повысилось требование к  точности, и, в-третьих, с графиком функции 
 совладать значительно  труднее.
А поэтому 
 начинаем со спасительного трюка: представим уравнение в виде  
 и изобразим  графики 
:

    

    Из чертежа следует, что наше уравнение имеет два  действительных корня:

  
Алгоритм, как вы понимаете, нужно «провернуть» дважды. Но  это ещё на самый тяжелый случай, бывает, исследовать приходится 3-4 корня.
1) С помощью критерия 
 выясним, какой из  концов отрезка 
 выбрать в качестве  начального приближения первого корня. Находим производные функции 
:

      
Тестируем левый конец отрезка:

      

      
 – подошёл! 
Таким образом, 
 – начальное  приближение.
Уточнение корня проведем методом Ньютона, используя  рекуррентную формулу:

      
 – до тех пор, пока дробь 
 не станет меньше требуемой  точности: 
И здесь слово «модуль» приобретает неиллюзорную важность,  поскольку значения 
 получаются  отрицательными:

      

    По этой же причине следует проявить повышенное внимание при  переходе к каждому следующему приближению:

  
Несмотря на достаточно высокое требование к точности,  процесс опять завершился на 2-м приближении: 
, следовательно:
 с точностью до 0,0001
2) Найдем приближённое значение корня 
. 
Проверяем на «вшивость» левый конец отрезка:

      

      
, следовательно, он не годится в качестве начального  приближения.
«Прозваниваем» правый конец:

      
Таким образом: 
 – начальное  приближение.
Вычисления сведём в таблицу:

      

    Здесь пришлось немножко постараться, правда, если выполнять  вычисления в Экселе, то все «старания» займут доли секунды =)
, следовательно, итерации закончены:
: уравнение  имеет два действительных корня: 
 с точностью до 0,001
Парочка примеров для самостоятельного решения. И даже не  столько для решения, сколько для отработки техники вычислений – сам-то алгоритм  весьма примитивен:
Отделить действительный корень уравнения 
 графически, и  вычислить его приближенное значение методом касательных с точностью до 0,001
Определить количество действительных корней уравнения 
, отделить эти корни и применяя способ Ньютона, найти  приближенные значения корней с точностью 
Заметьте, что в последнем задании явно не указано, каким  способом мы должны изолировать корни, и, в принципе, можно попробовать обойтись  чисто аналитическими выкладками, за которые по идее не должны покарать. Другое  дело, что графический метод почти всегда проще.
Пожалуй, основные практически важные моменты я раскрыл, а посему  статья плавно перетекает в 
, где можно ознакомиться с  примерными образцами чистового оформления рассмотренной задачи:
 
 
 
 
