 
 
 
 
На данном уроке мы рассмотрим ещё две операции с векторами: 
 и 
 
. Ничего  страшного, так иногда бывает, что для полного счастья, помимо 
,  требуется ещё и ещё. Такая вот векторная наркомания. Может сложиться  впечатление, что мы залезаем в дебри аналитической геометрии. Это не так. В  данном разделе высшей математики вообще мало дров, разве что на Буратино хватит.  На самом деле материал очень распространенный и простой – вряд ли сложнее, чем  то же 
, даже  типовых задач поменьше будет. Главное в аналитической геометрии, как многие  убедятся или уже убедились, НЕ ОШИБАТЬСЯ В ВЫЧИСЛЕНИЯХ. Повторяйте как  заклинание, и будет вам счастье =)
Если векторы сверкают где-то далеко, как молнии на  горизонте, не беда, начните с урока 
, чтобы восстановить или вновь приобрести базовые знания о  векторах. Более подготовленные читатели могут знакомиться с информацией  выборочно, я постарался собрать максимально полную коллекцию примеров, которые часто  встречаются в практических работах
Чем вас сразу порадовать? Когда я был маленьким, то умел  жонглировать двумя и даже тремя шариками. Ловко получалось. Сейчас жонглировать  не придётся вообще, поскольку мы будем рассматривать 
, а плоские векторы с двумя  координатами останутся за бортом. Почему? Такими уж родились данные действия –  векторное и смешанное произведение векторов определены и работают в трёхмерном пространстве.  Уже проще!
В данной операции, точно так же, как и в скалярном  произведении, участвуют 
.  Пусть это будут нетленные буквы 
. 
Само действие 
 следующим образом: 
. Существуют и другие варианты, но я привык обозначать  векторное произведение векторов именно так, в квадратных скобках с крестиком.
И сразу 
:  если в 
 
 участвуют два вектора,  и здесь тоже умножаются два вектора, тогда 
? Явная разница, прежде всего, в РЕЗУЛЬТАТЕ:
Результатом скалярного произведения векторов является ЧИСЛО: 
: 
, то есть умножаем векторы и получаем снова вектор. Закрытый  клуб. Собственно, отсюда и название операции. В различной учебной литературе  обозначения тоже могут варьироваться, я буду использовать букву 
. 
Сначала будет определение с картинкой, затем комментарии.
:  Векторным произведением 
 
 векторов 
, 
, называется ВЕКТОР 
, 
 которого численно 
, построенного на данных векторах; вектор 
 
  
, и направлен так, что базис 
 имеет правую  ориентацию:

      
Для решения практических примеров может потребоваться 
, чтобы  находить по ней значения синусов.
Ну что же, разжигаем огонь:
а) Найти длину векторного произведения векторов 
, если 
б) Найти площадь параллелограмма, построенного на векторах 
, если 
: Нет, это  не опечатка, исходные данные в пунктах условия я намеренно сделал одинаковыми.  Потому что оформление решений будет отличаться!
а) По условию требуется найти 
 вектора (векторного произведения). По соответствующей  формуле:

      
: 
Коль скоро спрашивалось о длине, то в ответе указываем  размерность – единицы.
б) По условию требуется найти 
 параллелограмма, построенного на векторах 
. Площадь данного параллелограмма численно равна длине  векторного произведения:

      
: 
Обратите внимание, что в ответе о векторном произведении  речи не идёт вообще, нас спрашивали о 
, соответственно, размерность – квадратные единицы.
Всегда смотрим, ЧТО требуется найти по условию, и, исходя из  этого, формулируем 
 ответ. Может  показаться буквоедством, но буквоедов среди преподавателей хватает, и задание с  хорошими шансами вернётся на доработку. Хотя это не особо натянутая придирка – если ответ некорректен, то складывается впечатление, что человек не разбирается в простых вещах и/или не вник в суть задания. Этот момент всегда нужно держать на контроле, решая любую  задачу по высшей математике, да и по другим предметам тоже.
Куда подевалась большая буковка «эн»? В принципе, её можно  было дополнительно прилепить в решение, но в целях сократить запись, я этого не  сделал. Надеюсь, всем понятно, что 
 и 
 – это обозначение  одного и того же. 
Популярный пример для самостоятельного решения:
Найти площадь треугольника, построенного на векторах 
, если 
Формула нахождения площади треугольника через векторное  произведение дана в комментариях к определению. Решение и ответ в конце урока. 
На практике задача действительно очень распространена,  треугольниками вообще могут замучить.
Для решения других задач нам понадобятся:
Некоторые свойства векторного произведения мы уже  рассмотрели, тем не менее, я их включу в данный список.
Для произвольных векторов 
 и произвольного числа 
 справедливы следующие  свойства:
1) 
  В других источниках информации данный пункт  обычно не выделяют в свойствах, но он очень важен в практическом плане. Поэтому  пусть будет.
2) 
 – свойство тоже  разобрано выше, иногда его называют 
.  Иными словами, порядок векторов имеет значение.
3) 
 – сочетательные или 
 законы векторного  произведения. Константы безпроблемно выносятся за пределы векторного  произведения. Действительно, чего им там делать?
4) 
 – распределительные  или 
 законы векторного  произведения. С раскрытием скобок тоже нет проблем.
В качестве демонстрации рассмотрим коротенький пример:
Найти 
, если 
 По  условию снова требуется найти длину векторного произведения. Распишем нашу  миниатюру:

      
(1) Согласно ассоциативным законам, выносим константы за  переделы векторного произведения. 
(2) Выносим константу за пределы модуля, при этом модуль  «съедает» знак «минус». Длина же не может быть отрицательной.
(3) Дальнейшее понятно.
: 
Пора подбросить дров в огонь:
Вычислить площадь треугольника, построенного на векторах 
, если  
: Площадь  треугольника найдём по формуле 
. Загвоздка состоит в том, что векторы «цэ» и «дэ» сами  представлены в виде сумм векторов. Алгоритм здесь стандартен и чем-то  напоминает примеры № 3 и 4 урока 
. Решение для ясности разобьём на три этапа:
1) На первом шаге выразим векторное произведение 
 через векторное  произведение 
, по сути, 
. О длинах пока ни слова!
(1) Подставляем выражения векторов 
.
(2) Используя дистрибутивные законы, раскрываем скобки по  правилу умножения многочленов.
(3) Используя ассоциативные законы, выносим все константы за  пределы векторных произведений. При маломальском опыте действия 2 и 3 можно  выполнять одновременно.
(4) Первое и последнее слагаемое равно нулю (нулевому  вектору) благодаря приятному свойству 
. Во втором слагаемом используем свойство антикоммутативности  векторного произведения: 
 
(5) Приводим подобные слагаемые.
В результате вектор оказался выражен через вектор, чего и  требовалось достичь:

      
2) На втором шаге найдем длину нужного нам векторного  произведения. Данное действие  напоминает  Пример 3:

      
3) Найдём площадь искомого треугольника:

      
Этапы 2-3 решения можно было оформить и одной строкой.
: 
Рассмотренная задача достаточно распространена в контрольных  работах, вот пример для самостоятельного решения:
Найти 
, если 
Краткое решение и ответ в конце урока. Посмотрим, насколько  вы были внимательны при изучении предыдущих примеров ;-)
С векторами, заданными в координатах, всё тоже просто и  прозрачно. Сразу обращаю внимание на то, что разговор пойдёт о координатах ортонормированного  базиса. В общем случае аффинного базиса нижеприведённая формула будет  нерабочей. Кстати, кто ещё не успел ознакомиться с базисами, рекомендую статью 
.
Векторное произведение векторов 
, заданных в ортонормированном базисе 
, 
:
Формула и правда простецкая: в  верхнюю строку определителя записываем координатные векторы, во вторую и третью  строки «укладываем» координаты векторов 
, причём укладываем 
 – сначала координаты вектора «вэ», затем координаты вектора  «дубль-вэ». Если векторы нужно умножить в другом порядке, то и строки следует  поменять местами:

    
  
Согласно 
, если в определителе две строки переставить местами, то он  сменит знак. Этот факт полностью соответствует свойству антикоммутативности  векторного произведения.  
, что продемонстрировано  выше. Если есть трудности с определителями и формула не очень понятна,  пожалуйста, посетите урок 
, всё станет на свои места.  
. А как иначе? Векторное произведение  – это же вектор.
Найти векторное произведение векторов 
 и его длину.
: Задача состоит из двух частей: во-первых, необходимо найти  само векторное произведение (вектор), и во-вторых, его длину.
1) Найдём векторное произведение:
В результате получен вектор 
, или, ещё можно записать 
.
Существует очень хороший способ  проверки: как следует из определения, вектор 
 должен быть  ортогонален векторам 
. Ортогональность векторов, как мы разбирались, проверяется с  помощью 
:

      
Если получилось хотя бы одно  число, отличное от нуля, ищите ошибку в раскрытии определителя.
2) Вычислим длину векторного  произведения. Используем простейшую формулу для вычисления длины вектора,  которая рассматривалась на уроке 
:

      
: 
В плане технических обозначений  здесь, наоборот, вместо громоздкой конструкции 
 выгодно использовать  букву 
, поскольку она сокращает запись
Аналогичный пример для самостоятельного  решения:
Даны векторы 
. Найти 
 и вычислить 
.
Решение с ответом в конце урока.  Будьте внимательны! 
Огонь камина в самом разгаре, и  самое время добавить живительный геометрический смысл в наши задачи: 
Даны вершины треугольника 
. Найти его площадь.
: Алгоритм  решения, думаю, многие уже представляют. Сначала найдём векторы:

      
Затем векторное произведение:

      
Вычислим его длину:

      
Формулы площадей параллелограмма и треугольника, само собой,  остаются те же самые:

      
: 
Рассмотренную задачу можно решить ещё двумя способами – было  не обязательно выбирать стороны 
. Решение также допустимо провести через векторы 
 либо 
. Желающие могут проверить, что во всех трёх случаях  получится один и тот же ответ. Настоятельно рекомендую выполнить схематический  рисунок, чтобы лучше понять вышесказанное.
Еще одна важная особенность состоит в том, что 
 порядок векторов не имеет значения. Действительно, если находить 
, то получим противоположно направленный вектор 
, но формула вычисления длины вектора всё равно «съест» эти  минусы. Заметьте, что такую перестановку нельзя делать в Примерах № 6, 7,  поскольку там требовалось найти вполне конкретный вектор.
Вычислить площадь параллелограмма, построенного на векторах 
, если 
Это пример для самостоятельного решения.
В заключение первого раздела рассмотрим обещанную задачу  урока 
:
Проверить, будут ли коллинеарны следующие векторы  пространства: 

    а) 

    б) 
: Проверка  основана на одном из утверждений данного урока: если векторы 
 коллинеарны, то их  векторное произведение равно нулю (нулевому вектору): 
. 
а) Найдём векторное произведение:

      
Таким образом, векторы 
 не коллинеарны.
б) Найдём векторное произведение:

      
Значит, 
: а) не  коллинеарны, б) 
Вот, пожалуй, и все основные сведения о векторном  произведении векторов.
Данный раздел будет не очень большим, так как задач, где  используется смешанное произведение векторов, немного. Фактически всё будет  упираться в определение, геометрический смысл и пару рабочих формул.
:

      
Вот так вот они выстроились паровозиком и ждут, не дождутся,  когда их вычислят. 
Сначала опять определение и картинка:
:  Смешанным произведением 
 
 векторов 
, 
, называется 
, построенного на данных векторах, снабжённый знаком «+», если базис 
 правый, и знаком «–», если базис 
 левый.
Выполним рисунок. Невидимые нам линии прочерчены пунктиром:

      
Способ расчёта смешанного произведения векторов чисто  алгебраический:
Смешанное произведение векторов 
, заданных в ортонормированном базисе 
 правой ориентации, 
:

    
Определение, строго говоря, неполное, но в  теоретические тонкости вникать не будем, правая ориентация базиса – это  его «нормальная» ориентация, в которой мы будем решать практические задачи. Вполне  достаточно.
В различных источниках на ваши головы выльют тонны  различных свойств смешанного произведения. С практической точки зрения считаю  важным отметить лишь некоторые вещи:
Как и для векторного  произведения, координаты векторов следует «укладывать» в определитель 
. Если в смешанном  произведении 
 выбрать два вектора  (любых) и переставить их местами, то нужно переставить и соответствующие строки  определителя. А по 
,  при перестановке двух строк он меняет знак. Таким образом, 
. 
Следует отметить, что координаты  векторов не обязательно записывать в строки, их можно записать и в столбцы – слева  направо, и тоже 
:

    
  
Значение определителя от этого не  изменится (см. статью 
). Дело вкуса.
Второй важный момент касается  компланарности векторов. Как уже отмечалось, если векторы 
 компланарны, то 
Такое задание уже было! В конце  урока 
 мы разбирали задачу «доказать, что три вектора  образуют базис пространства», где рассчитывали определитель третьего порядка и  получали некоторое число. Так вот: по сути – мы находили смешанное произведение  трёх векторов. И с геометрической точки зрения полученное число по модулю  равнялось объёму параллелепипеда, построенного на данных векторах! Ну, а если  получался ноль, то делали вывод, что векторы компланарны и базиса не образуют.
Закидываем остатки Буратино в  огонь:
Даны векторы 
. 
Вычислить:

    а) смешанное произведение  векторов;

    б) объём параллелепипеда,  построенного на векторах 
;

    в) объём тетраэдра, построенного  на векторах 
.
 Всё быстро и просто:
а) По формуле смешанного произведения:

     
  
 
    
б) Объём параллелепипеда, построенного на векторах 
, равен модулю смешанного произведения  данных векторов:

    
  
в) Вычислим объём тетраэдра,  построенного на данных векторах:

    
  
: 
В пункте а) тоже можно было  добавить размерность «кубические единицы», но здесь к объёму добавляется знак «минус»,  поэтому смотреться будет всё-таки не очень.
На практике, по моей субъективной оценке, в 95-99% случаев требуется  вычислить объём треугольной пирамиды:
Вычислить объём треугольной пирамиды, если даны её вершины 
: Чайникам  рекомендую выполнить схематический рисунок пирамидки, чтобы лучше понять суть  проводимых действий.
Сначала найдём векторы:

      
Вычислим смешанное произведение:

      

      
Вычислим объём треугольной  пирамиды 
:

      
: 
Рассмотренная задача имеет не единственное решение, можно  было взять и другую группу векторов, начиная движуху от любой другой вершины  пирамиды. Чем-то  похоже на задачу предыдущей части урока о площади треугольника. 
Объём тетраэдра – хит смешанного произведения,  поэтому заключительный счастливый номер пусть будет таким же:
Вычислить объём пирамиды, заданной вершинами 
Это пример для самостоятельного решения. В образце решения  рассмотрены векторы, отложенные от «традиционной» точки 
.
Остались только веселящие душу угольки, и в  заключение хочу добавить, что в общем виде смешанное произведение векторов определено  в аффинной системе координат. Более подробную информацию и  формулы можно почерпнуть у тандема Атанасяна-Базылева.
Любите векторы, и векторы полюбят вас!
 
 
 
 
