 
 
 
 
На данном уроке мы узнаем, как найти уравнение нормали к 
 
 в точке 
 и разберём  многочисленные примеры, которые касаются этой задачи. Для качественного  усвоения  материала нужно понимать 
 и уметь их находить хотя бы на уровне следующих статей:
  

      

    и

  
.
Перечисленные уроки позволят «чайникам» быстро  сориентироваться в теме и поднять свои навыки дифференцирования практически с  полного нуля. По существу, сейчас последует развёрнутое продолжение параграфа  об 
 3-й статьи  из вышеприведенного списка. Почему продолжение? Уравнение нормали тесно связано  с уравнением касательной. Помимо прочего я рассмотрю задачи о том, как построить  уравнения этих линий в ситуациях, когда функция 
либо 
. 
Но сначала освежим воспоминания: если функция 
 
 в точке 
 (т.е. если существует 
 производная 
), то уравнение касательной к графику функции в точке 
 можно найти по  следующей формуле:

      
Это самый распространенный случай, с которым мы уже  столкнулись на уроке 
. Однако дело этим не ограничивается: если в точке 
 существует бесконечная  производная: 
, то касательная будет параллельна оси 
 и её уравнение примет  вид 
. Дежурный пример: функция 
 с производной 
, которая обращается в бесконечность вблизи 
 
. Соответствующая касательная выразится уравнением:

      
 (ось ординат). 
Если же производной 
 не существует 
, то, разумеется, не существует и 
.
Как различать последние два случая, я расскажу чуть позже, а  пока что вернёмся в основное русло сегодняшнего урока:
? 
 к графику функции 
 в точке 
 называется 
, проходящая через данную точку  перпендикулярно касательной к графику функции в этой точке 
. Если совсем  коротко, нормаль – это перпендикулярная к касательной прямая, проходящая через точку касания.
? Из 
 напрашивается очень простой алгоритм: находим 
 и представляем его в
 
. Далее «снимаем» 
 
 и составляем уравнение  нормали по точке 
 и направляющему  вектору 
.
Этот способ применять можно, но в математическом анализе  принято пользоваться готовой формулой, основанной на 
. Если  существует 
 и 
 производная 
, то уравнение нормали к графику функции 
 в точке 
 выражается следующим  уравнением:

      
Особые случаи, когда 
 равна нулю либо бесконечности  мы обязательно рассмотрим, но сначала «обычные» примеры: 
Составить уравнения касательной и нормали к графику кривой 
 в точке, абсцисса  которой равна 
.
В практических заданиях часто требуется найти и касательную  тоже. Впрочем, это очень только нА руку – лучше будет «набита рука» =) 
: Первая  часть задания хорошо знакома, уравнение касательной составим по формуле:

      
В данном случае:

      
Найдём 
:

      

    Здесь на первом шаге 
, на втором – использовали 
.
Теперь вычислим 
 
:

      
Получено 
 и это радует. Подставим 
 и 
 в формулу 
:
Перебросим 
 наверх левой части,  раскроем скобки и представим уравнение касательной в 
:

      

      

    Вторая часть задания ничуть не сложнее. Уравнение нормали  составим по формуле:

  

    Избавляемся от 
 и доводим уравнение до ума:

  

  
 – искомое уравнение.
: 
Здесь можно выполнить частичную проверку. Во-первых,  координаты точки 
 должны удовлетворять  каждому уравнению:

      
 – верное равенство.

      
 – верное равенство.
И, во-вторых, 
 
 должны быть  ортогональны. Это элементарно проверяется с помощью 
:

      
, что и требовалось проверить.
Как вариант, вместо нормальных векторов можно использовать 
.
Данная проверка  оказывается бесполезной, если неверно найдена производная 
 и/или производная в  точке 
. Это «слабое звено» задания – будьте предельно внимательны!
Чертежа по условию не требовалось, но полноты картины ради:

      

    Забавно, но фактически получилась и полная проверка,  поскольку чертёж выполнен достаточно точно =) Кстати, функция 
 задаёт верхнюю дугу 
.
Следующая задача для самостоятельного решения:
Составить уравнения касательной и нормали к графику функции 
 в точке 
.
Примерный образец чистового оформления задания в конце  урока.
Теперь разберём два особых случая:
1) Если производная в точке 
 равна нулю: 
, то уравнение касательной упростится: 

      

    То есть, касательная будет параллельна оси 
.
Соответственно, нормаль будет проходить через точку 
 параллельно оси 
, а значит её уравнение примет вид 
.
2) Если производная в точке 
 существует, но  бесконечна: 
, то, как отмечалось в самом начале статьи, касательная  станет вертикальной: 
. И поскольку нормаль проходит через точку 
 параллельно оси 
, то её уравнение выразится «зеркальным» образом: 
Всё просто:
Составить уравнения касательной и нормали к параболе 
 в точке 
. Сделать чертёж.
Требование выполнить чертёж я не добавлял – так было  сформулировано задание в оригинале. Хотя это редкость. 
: составим  уравнение касательной 
.

    В данном случае 
 
Казалось бы, расчёты пустяковые, а в знаках запутаться более  чем реально:

      
Таким образом:

      
Поскольку касательная параллельна оси 
 
, то нормаль, проходящая через ту же точку 
, будет параллельна оси ординат:

      
Чертёж – это, конечно же, дополнительные хлопоты, но зато добротная  проверка аналитического решения:

      
: 
, 
В школьном курсе математики распространено упрощённое  определение касательной, которое формулируется примерно так: 
. Как видите, в общем случае это утверждение некорректно. Согласно 
, касательной является именно  зелёная, а не синяя прямая.
Следующий пример посвящён тому же Случаю №1, когда 
:
Написать уравнение касательной и нормали к кривой 
 в точке 
.
Краткое решение и ответ в конце урока
Случай №2, в котором 
 на практике  встречается редко, поэтому начинающие могут особо не волноваться и с лёгким  сердцем пропустить пятый пример. Информация, выделенная курсивом, предназначена  для читателей с высоким уровнем подготовки, которые хорошо разобрались с 
,  а также имеют опыт 
:

      

      

      

      

      

      

      

      
Я рад, что вы не ушли бороздить просторы Интернета, потому  что всё самое интересное только начинается! Чтобы осилить материал следующего  параграфа, нужно уметь находить 
:
Формулы касательной и нормали остаются прежними, но меняется  техника решения:
Найти уравнения касательной и нормали к кривой 
 в точке 
.
: судя по  уравнению, это какая-то 
, какая именно – нас сейчас совершенно не интересует.
В уравнении присутствует зловред 
, и поэтому перспектива выразить функция в 
 
 выглядит весьма  туманной.
Но этого и не требуется! Есть куда более остроумное решение.  Уравнение касательной составим по той же формуле 
.
Из условия известны значения 
, кстати, не помешает убедиться, что они действительно удовлетворяют  предложенному уравнению:

      

    Получено верное равенство, значит, с точкой 
 всё в порядке.
Осталось вычислить 
. Сначала по стандартной схеме найдём 
:

      
Перепишем результат с более подходящим для нашей задачи обозначением:

      
На 2-м шаге в найденное выражение производной подставим 
:

    
Вот так-то!
Осталось аккуратно разобраться с уравнением:

      
Составим уравнение нормали:

      
: 
Готово! А поначалу представлялось всё непросто. Хотя  производная здесь, конечно,  – место  уязвимое. Миниатюра для самостоятельного решения:
Найти уравнение нормали к линии 
 в точке 
Хватит уже вымучивать касательную =)
В данном случае легко выяснить, что это 
 
 центром в точке 
 радиуса 
 и даже выразить нужную  функцию 
. Но зачем?! Ведь найти производную от 
 на порядок легче! Она тут чуть ли не самая  примитивная.
Краткое решение и ответ в конце урока.
Ещё проще. Но для этого нужно потренироваться в нахождении 
. А так – почти халява:
Составить уравнения касательной и нормали к циклоиде 
, проведенные в точке, для которой 
.
Чертёж циклоиды можно найти на странице 
 
. Там даже  изображена точка касания.
: абсцисса  и ордината точки касания рассчитываются непосредственно из параметрических  уравнений кривой:

      
Найдём 
:

      
И вычислим её значение при  
:

      
Уравнение касательной составим по обычной формуле с поправкой  на несколько другие обозначения:

      
Уравнение нормали:

      
: 
В заключение предлагаю познакомиться с ещё одной интересной  линией:
Составить уравнение нормали к полукубической параболе 
, проведенной в точке, для которой 
.
Это пример для самостоятельного решения. Напоминаю, что  графики параметрически заданных функций можно построить, например, с помощью  моего 
.
Ну а наш урок подошёл к концу, и я надеюсь, что изложенный  материал прошёл для вас не по касательной, а нормально =)
Спасибо за внимание и успехов!
:
 
 
 
 
