 
 
 
 
Многие удивятся неожиданному расположению этой статьи в моём  авторском курсе о производной функции одной переменной и её приложениях. Ведь  как оно было ещё со школы: стандартный учебник в первую очередь даёт  определение производной, её геометрический, механический смысл. Далее учащиеся  находят производные функций по определению, и, собственно, только потом оттачивается  техника дифференцирования с помощью 
. 
  
Но с моей точки зрения, более прагматичен следующий подход:  прежде всего, целесообразно ХОРОШО ПОНЯТЬ 
, и, в особенности, 
. Дело в том, что 
, которое слабо рассмотрено в  школьном курсе. Именно поэтому значительная часть молодых потребителей гранита  знаний плохо вникают в саму суть производной. Таким образом, если вы слабо  ориентируетесь в дифференциальном исчислении либо мудрый мозг за долгие годы  успешно избавился от оного багажа, пожалуйста, начните с 
. Заодно освоите/вспомните их решение. 
Тот же практический смысл подсказывает, что сначала выгодно 
, в том  числе 
.  Теория теорией, а дифференцировать, как говорится,  хочется всегда. В этой связи лучше проработать перечисленные базовые уроки, а  может и стать 
,  даже не осознавая сущности своих действий.
К материалам данной страницы рекомендую приступать после  ознакомления со статьёй 
, где, в частности рассмотрена задача о касательной к графику  функции. Но можно и повременить. Дело в том, что многие приложения производной  не требуют её понимания, и неудивительно, что теоретический урок появился достаточно  поздно – когда мне потребовалось объяснять
функции. Более  того, он довольно долго находился в теме «
», пока я всё-таки не решил поставить его раньше.
Поэтому, уважаемые чайники, не спешите поглощать суть производной, как голодные звери, ибо насыщение будет невкусным и неполным.
Многие учебные пособия подводят к понятию производной с  помощью каких-либо практических задач, и я тоже придумал интересный пример.  Представьте, что нам предстоит путешествие в город, до которого можно добраться  разными путями. Сразу откинем кривые петляющие дорожки, и будем рассматривать  только прямые магистрали. Однако прямолинейные направления тоже бывают разными:  до города можно добраться по ровному автобану.  Или по холмистому шоссе – вверх-вниз, вверх-вниз. Другая дорога идёт только в  гору, а ещё одна – всё время под уклон. Экстремалы выберут маршрут через ущелье  с крутым обрывом и отвесным подъемом. 
Но каковы бы ни были ваши предпочтения, желательно знать  местность или, по меньшей мере, располагать её топографической картой. А если  такая информация отсутствует? Ведь можно выбрать, например, ровный путь, да в  результате наткнуться на горнолыжный спуск с весёлыми финнами. Не факт, что  навигатор и даже спутниковый снимок дадут достоверные данные. Поэтому неплохо бы формализовать рельеф пути средствами математики.
Рассмотрим некоторую дорогу 
 (вид сбоку):

      

    На всякий случай напоминаю элементарный факт: путешествие  происходит 
. Для  простоты полагаем, что функция 
 на рассматриваемом участке.
Какие особенности у данного графика?
На интервалах 
 функция 
, то есть каждое следующее её  значение 
 предыдущего. Грубо  говоря, график идёт 
 (забираемся на горку). А на интервале 
 функция 
 – каждое следующее значение 
 предыдущего, и наш график идёт 
 (спускаемся по склону).
Также обратим внимание на особые точки. В точке 
 мы достигаем 
, то есть 
 такой участок пути, на котором значение 
 будет самым большим  (высоким). В точке же 
 достигается 
, и 
 такая её окрестность, в которой значение 
 самое маленькое  (низкое).
Более строгую терминологию и определения рассмотрим на уроке 
, а пока  изучим ещё одну важную особенность: на промежутках 
  функция возрастает, но  возрастает она 
. И  первое, что бросается в глаза – на интервале 
 график взмывает вверх 
, чем на интервале 
. Нельзя ли измерить крутизну дороги с помощью  математического инструментария? 
Идея состоит в следующем: возьмём некоторое значение 
, которое назовём 
, и начнём его «примерять» к различным точкам нашего пути:

      
По итогу возникает ещё один закономерный вопрос: можно ли  для дороги 
 и её графика найти 
, которая 
 обо всех ровных  участках, подъёмах, спусках, вершинах, низинах, а также о скорости  роста/убывания в каждой точке пути?
Пожалуйста, прочитайте вдумчиво и не слишком быстро –  материал прост и доступен каждому! Ничего страшного, если  местами что-то покажется  не очень понятным, к статье всегда можно вернуться позже. Скажу больше, теорию  полезно проштудировать несколько раз, чтобы качественно уяснить все моменты (совет  особенно актуален для студентов-«технарей», у которых высшая математика играет  значительную роль в учебном процессе).
По аналогии с 
, «раскрутка» производной начинается с её изучения в отдельно взятой точке:
Рассмотрим функцию 
 (синий график), которая 
 и непрерывна на некотором интервале, 
 точку 
, принадлежащую данному интервалу, и соответствующее  значение 
:

      
 
До сих пор речь шла о производной и дифференциале 
 «подопытной» точке 
. Но ведь в качестве 
  можно взять ЛЮБУЮ ТОЧКУ 
 рассматриваемого интервала!  

  Из этих соображений в равенстве 
 проведём замену 
 и получим 
. А это не что иное, как обозначение производной 
, о котором я упомянул на первом же уроке по 
. Символ 
 используется двояко –  и как цельный символ производной, и как частное дифференциалов. Вторая  интерпретация активно эксплуатируется в ходе решения 
.
Естественно, и в самом определении производной в точке 
 заменим 
 на 
:
К чему мы пришли? А пришли мы к тому, что для функции 
по закону 
  ставится в  соответствие 
 
, которая называется 
 (или просто 
.
Производная 
 характеризует 
 функции 
. Каким образом? Мысль идёт красной нитью с самого начала  статьи. Рассмотрим некоторую точку 
 функции 
. Пусть функция дифференцируема в данной точке. Тогда:
1) Если 
, то функция 
 возрастает в точке 
. И, очевидно, существует
 (пусть даже очень малый), содержащий точку 
, на котором функция 
  растёт, и её график  идёт «снизу вверх».
2) Если 
, то функция 
 убывает в точке 
. И существует интервал, содержащий точку 
, на котором функция 
 убывает (график идёт  «сверху вниз»).
3) Если 
, то 
 около точки 
 функция 
 сохраняет свою скорость  постоянной. Так бывает, как отмечалось, у функции-константы и 
, в  частности 
.
Немного семантики. Что в широком смысле обозначает глагол  «дифференцировать»? Дифференцировать – это значит выделить какой-либо признак.  Дифференцируя функцию 
, мы «выделяем» скорость её изменения в виде производной  функции 
. А что, кстати, понимается под словом «производная»? Функция 
 
 от функции 
.

      
Откуда взялись 
?  Невероятно, но все они появились благодаря  единственной формуле: 
. И как это происходит, мы начнём разбирать прямо сейчас.
Действительно, пора переходить к практическим примерам. Ну а это был,  пожалуй, первый обстоятельный теоретический материал, который я опубликовал на  сайте – вполне можете взять для реферата или курсовика. Только аккуратнее,  здесь есть зашифрованное послание для вашего преподавателя =)  
Используя определение производной, доказать, что производная  константы равна нулю.
Функция-константа имеет вид 
, и графически – это семейство прямых, параллельных оси  абсцисс. Наверное, многие уже догадались, почему 
.

    Изобразим, например, график функции 
:

  

    Это «ровная дорога», то есть функция и не возрастает и не  убывает в каждой точке. Ни вверх и не вниз.
Покажем аналитически, что производная функции-константы  равна нулю. Рассмотрим произвольное значение 
, в котором, понятно, 
. Придадим аргументу приращение: 
. Функция всё время постоянна, поэтому 
 и приращение функции: 
. По определению производной в точке:

      

    Заметьте, тут нет неопределённости: ноль, делённый на 
 число 
, равен нулю. Пытливые читатели могут взять в руки  калькулятор и убедиться в этом. 
Поскольку в качестве точки 
 можно взять 
 «икс», то проведём замену 
 и получим: 
.
Найти производную функции 
 по определению.
Рассмотрим  произвольное значение 
, в котором 
. 
Зададим аргументу приращение 
 и вычислим  соответствующее значение функции: 
 (обычная алгебра – в функцию 
 вместо «икса»  подставили 
 и раскрыли скобки).
Вычислим приращение функции:

      
По определению производной в точке:

      
Поскольку в качестве 
 можно взять 
 значение 
, то 
.
О чём нам говорит найденная производная? Во-первых, для  любого «икс» она отрицательна, а значит, функция 
 
 на всей области определения. И, во-вторых, это убывание  постоянно, то есть «наклон горки везде одинаков» – в какой бы точке мы ни находились, предельное отношение 
 будет неизменным:

      

    Здесь и далее я предполагаю, что читатель умеет находить, как  минимум, 
,  пользуясь 
. Давайте найдём производную «быстрым» способом: 
Теперь вам должно быть понятно происхождение и весь  неформальный смысл полученного результата.
Используя этот же алгоритм, можно решить задачу в общем виде  и доказать, что производная линейной функции 
 равна её угловому  коэффициенту:

      
. 
В начале статьи 
 я проанализировал расположение прямой в зависимости от  углового коэффициента. И сейчас получено объяснение данных фактов с точки  зрения математического анализа. Действительно, рассмотрим две линейные функции 
 и найдём их  производные:

      
Обе производные положительны, а значит, функции возрастают  на всей области определения (графики идут «снизу вверх»). Кроме того, не  забываем, что производная – это мера
функции.  Поскольку 
, то функция 
 растёт быстрее  (причём, значительно) функции 
, и, соответственно, график 
 намного более крут. 
Факт тривиален, но озвучу: касательная к графику линейной  функции в каждой точке совпадает с самим графиком данной линейной функции.
Заключительная демонстрационная задача, думаю, развеет все  оставшиеся непонятки:
Найти производную функции 
 по определению.
Рассмотрим произвольную точку 
 и соответствующее значение 
. Зададим приращение 
 и вычислим значение  функции в точке 
:

      

    

    Найдём приращение функции:

  
По определению производной в точке:

      
Поскольку в качестве 
 можно рассмотреть 
 точку 
 
 функции 
, то проведём замену 
 и получим 
.
Проверим результат «лёгким» способом: 
Исходная функция 
 и её производная 
 – это две совершенно  разные функции, однако между ними существует чёткая и прозрачная связь:

      

    На интервале 
 производная  отрицательна: 
 (красная линия), что говорит  об убывании функции 
 на данном интервале.  Грубо говоря, ветвь параболы идёт сверху вниз. А на интервале 
 производная положительна: 
 (зелёная линия), значит,  функция 
 растёт на этом  интервале, и её график идёт снизу вверх.
При 
 производная равна нулю: 
. Найденное значение показывает, что скорость изменения  функции 
 в точке 
 равна нулю (функция не  растёт в ней и не убывает). В данном случае здесь минимум функции.
Всё это можно утверждать даже не зная, что такое парабола и  как выглядит график функции 
!
И ещё раз заостряю внимание, что значение производной в  точке выражает собой некоторую меру 
 функции в данной точке. Найдём несколько значений производной:

      
Таким образом, в точке 
 функция 
 убывает, в точке 
 сохраняет скорость  постоянной, а в точках 
 – растёт. Причём 
, поэтому можно сказать (опять даже не зная чертежа!), что в  окрестности точки 
 график функции 
 идёт вверх круче, чем  вблизи точки 
.
Закрепим геометрический смысл: производная в точке численно  равна тангенсу угла наклона касательной к графику функции в данной точке. Не  поленюсь, применю формулу 
 четыре раза:

      
Вот так вот изящно производная характеризует свою функцию.
Наше увлекательное путешествие подошло к концу, и возникает  вопрос: в каком направлении двигаться дальше? Это зависит от ваших сегодняшних потребностей:
– Можно потренироваться в 
. И смех, и грех, но для применения формулы 
 опять же совсем не  обязательно понимать, что это производная =)
– Можно отработать и окончательно уяснить геометрический смысл  производной на уроке 
. 
– И, наконец, можно перейти в следующий раздел – к статье об 
, из-за которой на  сайте, собственно,  и появилась теория.
Желаю успехов!
 
 
 
 
