 
 
 
 
На данном уроке мы научимся находить производные высших  порядков, а также записывать общую формулу «энной» производной. Кроме того,  будет рассмотрена формула Лейбница 
 таковой производной и  по многочисленным просьбам – производные высших порядков от 
. Предлагаю  сразу же пройти мини-тест: 
Вот функция: 
 и вот её первая  производная:

      
В том случае, если у вас возникли какие-либо трудности/недопонимание  по поводу этого примера, пожалуйста, начните с двух базовых статей моего курса: 
 и 
. После  освоения элементарных производных рекомендую ознакомиться с уроком 
, на  котором мы разобрались, в частности со 
.
Нетрудно даже догадаться, что вторая производная – это производная  от 1-й производной:

      
В принципе, вторую производную уже считают производной  высшего порядка.
Аналогично: третья производная – это производная от 2-й  производной:

      
Четвёртная производная – есть производная от 3-й  производной:

      
Пятая производная: 
, и очевидно, что все производные более высоких порядков тоже  будут равны нулю:

      
Помимо римской нумерации на практике часто используют  следующие обозначения:

      
, производную же «энного» порядка обозначают через 
. 
 – чтобы  отличать производную от «игрека» в степени.
Иногда встречается такая запись: 
 – третья, четвёртая,  пятая, …, «энная» производные соответственно.
Вперёд без страха и сомнений:
Дана функция 
. Найти 
.
: что тут  попишешь… – вперёд за четвёртой производной :)

      
Четыре штриха ставить уже не принято, поэтому переходим на  числовые индексы:
: 
Хорошо, а теперь задумаемся над таким вопросом: что делать,  если по условию требуется найти не 4-ю, а например, 20-ю производную?  Если для производной 3-4-5-го 
 порядка решение оформляется  достаточно быстро, то до производных более высоких порядков мы «доберёмся» ой  как не скоро. Не записывать же, в самом деле, 20 строк! В подобной ситуации  нужно 
. Так, в Примере №1 легко понять, что при каждом следующем  дифференцировании перед экспонентой будет «выскакивать» дополнительная «тройка»,  причём на любом шаге степень «тройки» равна номеру производной, следовательно: 
, где 
 – произвольное  натуральное число.
И действительно, если 
, то получается в точности 1-я производная: 
, если 
 – то 2-я: 
 и т.д. Таким образом,  двадцатая производная определяется мгновенно: 
 – и никаких  «километровых простыней»!
Разогреваемся самостоятельно:
Найти 
 функции 
. Записать производную 
 порядка
Решение и ответ в конце урока.
После бодрящей разминки рассмотрим более сложные примеры, в  которых отработаем вышеприведённый алгоритм решения. Тем, кто успел  ознакомиться с уроком 
, будет чуть легче:
Найти 
 для функции 
.
: чтобы  прояснить ситуацию найдём несколько производных:

      

    Полученные числа перемножать не спешим! ;-)

  

    Пожалуй, хватит. …Даже немного переборщил.
На следующем шаге лучше всего составить формулу «энной»  производной 
. Для этого смотрим на полученные  результаты и выявляем закономерности, с которыми получается каждая следующая  производная. 
Во-первых, они знакочередуются. Знакочередование  обеспечивает 
, и поскольку  1-я производная положительна, то в общую формулу войдёт следующий множитель: 
. Подойдёт и эквивалентный вариант 
, но лично я, как оптимист, люблю знак «плюс» =)
Во-вторых, в числителе «накручивается» 
, причём он «отстаёт» от номера производной на одну  единицу: 
 
И в-третьих, в числителе растёт степень «двойки», которая  равна номеру производной. То же самое можно сказать о степени знаменателя. Окончательно:

      
В целях проверки подставим парочку значений «эн»,  например,  
 и 
:

      
Замечательно, теперь допустить ошибку – просто грех:

      
: 
Более простая функция для самостоятельного решения:
Найти 
 функции 
.
И задачка позанятнее:
Найти 
 функции 
.
Ещё раз повторим порядок действий:
1) Сначала находим несколько производных. Чтобы уловить  закономерности обычно хватает трёх-четырёх.
2) Затем настоятельно рекомендую составить 
 «энную»  производную – она гарантированно убережёт от ошибок. Но можно обойтись и  без 
, т.е. мысленно прикинуть и сразу записать, например,  двадцатую или восьмую производную. Более того, некоторые люди вообще способны  решить рассматриваемые задачи устно. Однако следует помнить, что «быстрые»  способы чреваты, и лучше перестраховаться. 
3) На заключительном этапе выполняем проверку «энной»  производной – берём пару значений «эн» (лучше соседних) и выполняем  подстановку. А ещё надёжнее – проверить все найдённые ранее производные. После  чего подставляем в 
 нужное значение,  например, 
 или 
 и аккуратно  причёсываем результат.
Краткое решение 4 и 5-го примеров в конце урока.
В некоторых задачах, во избежание проблем, над функцией нужно  немного поколдовать:
Записать формулу производной 
 порядка для функции 
: дифференцировать  предложенную функцию совсем не хочется, поскольку получится «плохая» дробь,  которая сильно затруднит нахождение последующих производных. 
В этой связи целесообразно выполнить предварительные  преобразования: используем 
 и 
 
:
Совсем другое дело:

      
И старые подруги:

      
Думаю, всё просматривается. Обратите внимание, что 2-я  дробь знакочередуется, а 1-я – нет. Конструируем производную 
 порядка:

      
Контроль: 

      
Ну и для красоты вынесем факториал за скобки:
: 
Интересное задание для самостоятельного решения:
Записать формулу производной 
 порядка для функции 
Краткое решение и ответ в конце урока.
А сейчас о незыблемой круговой поруке, которой позавидует  даже итальянская мафия:
Дана функция 
. Найти 
Восемнадцатая производная в точке 
. Всего-то.
: сначала,  очевидно, нужно найти 
. Поехали:

      
С синуса начинали, к синусу и пришли. Понятно, что при  дальнейшем дифференцировании этот цикл будет продолжаться до бесконечности, и  возникает следующий вопрос: как лучше «добраться» до восемнадцатой производной? 
Способ «любительский»: быстренько записываем справа в  столбик номера последующих производных:

    
Таким образом: 
Но это работает, если порядок производной не слишком велик. Если  же надо найти, скажем, сотую производную, то следует воспользоваться 
. Сто делится на 4 без остатка, и легко видеть, что таковые числа  располагаются в нижней строке, поэтому: 
.
Кстати, 18-ю производную тоже можно определить из аналогичных  соображений: 

    во второй строке находятся числа, которые делятся на 4 с  остатком 2.
Другой, более академичный метод основан на 
 и 
. Пользуемся готовой  формулой «энной» производной синуса 
, в которую просто подставляется нужный номер. Например: 

      
 
;

      
 
В нашем случае:

      
(1) Поскольку синус – это периодическая функция с периодом 
, то у аргумента можно безболезненно «открутить» 4 периода  (т.е. 
).
(2) Пользуемся 
 
.
С сотней, к слову, вообще всё элементарно – 25 «оборотов»  прочь:  
Заключительная, более лёгкая часть задания – это нахождение  восемнадцатой производной в точке:

      
: 
Аналогичная задача для самостоятельного решения.
Дана функция 
.

    Найти 
.
Кроме того, ориентируясь по 
, постарайтесь самостоятельно получить общую  формулу «энной» производной косинуса. 
На практике при аргументе синуса либо косинуса часто  встречается числовой множитель, например: 
. Как находить производные высших порядков в этом случае? Всё  будет точно так же 
, но при каждом дифференцировании перед функцией будет  дополнительно «выпрыгивать» «двойка»
Второй параграф посвящён
Материал разберём на конкретной задаче:
Найти 
 функции
 начнём с  ключевого вопроса: как выгоднее всего найти третью производную от произведения  функций?
…А почему бы, собственно, не взять три производные подряд?  Тем более это представляется вполне подъёмной задачей. Используем 
 
 и упрощаем результат:

      
Со второй производной дела обстоят похуже, но всё-таки ещё  не так плохи:

      
С третьей немножко повезло:

      
Всё выглядит весьма благонадёжно, но…
В чём недостаток такого решения? Во-первых, оно длинное. А  ведь предложенная функция даже без «наворотов». И, во-вторых, тут легко  запутаться 
.  Рассмотрим простой и чёткий способ решения подобных заданий:
Пожалуйста, не путайте с более известной 
!
Производную 
 порядка от  произведения двух функций можно найти по формуле:

      
 
В частности:

      
Специально запоминать ничего не надо, ибо, чем больше формул  знаешь – тем меньше понимаешь. Гораздо полезнее ознакомиться с 
, поскольку формула  Лейбница очень и очень на него похожа. Ну а те везунчики, которым достанется  производная 7-го либо более высоких порядков 
, будут вынуждены это сделать. Впрочем,  когда черёд дойдёт до 
 – то всё равно придётся =)

    

    Найдём третью производную функции 
. Используем формулу Лейбница:

  
В данном случае: 
. Производные легко перещёлкать устно: 

      
Теперь аккуратно и ВНИМАТЕЛЬНО выполняем подстановку и  упрощаем результат:

    
: 
Аналогичное задание для самостоятельного решения:
Найти 
 функции
Если в предыдущем примере решение «в лоб» ещё конкурировало  с формулой Лейбница, то здесь оно уже будет действительно неприятным. И ещё  неприятнее – в случае более высокого порядка производной:
Найти производную указанного порядка

      
: первое и  существенное замечание – решать 
,  наверное, не нужно =) =)
Запишем функции 
 и найдём их  производные до 5-го порядка включительно. Предполагаю, что производные правого  столбца стали для вас устными:

      

    В левом же столбце «живые» производные быстро «закончились»  и это очень хорошо – в формуле Лейбница обнулятся три слагаемых:

  
Вновь остановлюсь на дилемме, которая фигурировала в статье  о 
: упрощать ли  результат? В принципе, можно оставить и так – преподавателю будет даже легче  проверять. Но он может потребовать довести решение до ума. С другой стороны,  упрощение по собственной инициативе чревато алгебраическими ошибками. Однако у  нас есть ответ, полученный «первобытным» способом =) 
, и я надеюсь, он правильный:

    Отлично, всё сошлось.
: 
Счастливое задание для самостоятельного решения:
Для функции 
:

    а) найти 
 непосредственным  дифференцированием;

    б) найти 
 по формуле Лейбница;

    в) вычислить 
.
Нет, я вовсе не садист – пункт «а» здесь достаточно прост =) 
А если серьёзно, то «прямое» решение последовательным  дифференцированием тоже имеет «право на жизнь» – в ряде случаев его сложность  сопоставима со сложностью применения формулы Лейбница. Используйте, если  сочтёте целесообразным – это вряд ли будет основанием для незачёта задания.
Краткое решение и ответ в конце урока.
Чтобы поднять заключительный параграф нужно уметь 
:
Многие из нас потратили долгие часы, дни и недели жизни на  изучение 
, 
, 
 – а иногда это вообще казалось сущим наказанием. Так  давайте же отомстим и продифференцируем их как следует!
Начнём со «школьной» параболы в её 
:
Дано уравнение 
. Найти 
.

      

      
: первый шаг хорошо знаком:

      
То, что функция и её производная выражены неявно сути дела  не меняет, вторая производная – это производная от 1-й производной:

      
Однако свои правила игры существуют: производные 2-го и  более высоких порядков принято выражать 
. Поэтому в полученную 2-ю производную подставим 
:

      
Третья производная – есть производная от 2-й производной:

      
Аналогично, подставим 
:

      
: 
«Школьная» гипербола в 
 – для самостоятельной работы:
Дано уравнение 
. Найти 
.
Повторяю, что 2-ю производную и результат следует выразить  только через «икс»/«игрек»!
Краткое решение и ответ в конце урока.
После детских шалостей 
 рассмотрим более взрослые примеры,  из которых узнаем ещё один важный приём решения:
Найти 
 собственной персоной. 
: найдём  1-ю производную:

    
  
А теперь остановимся и проанализируем следующий момент:  сейчас предстоит дифференцировать дробь, что совсем не радует. В данном случае  она, конечно, проста, но в реально встречающихся задачах таких подарков раз два  и обчёлся. Существует ли способ избежать нахождения громоздкой производной?  Существует! Берём уравнение  
 и используем тот же  самый приём, что и при нахождении 1-й производной – «навешиваем» штрихи на обе  части:

      
Вторая производная должна быть выражена только через 
 и 
, поэтому сейчас 
 удобно избавиться от 1-й производной. Для этого в полученное  уравнение подставим 
:

    
  
Чтобы избежать лишних технических трудностей, умножим обе  части на 
:

      
И только на завершающем этапе оформляем дробь:

      
Теперь смотрим на исходное уравнение 
 и замечаем, что  полученный результат поддаётся упрощению:

      
: 
Как найти значение 2-й производной в какой-либо точке 
,  например, в точке 
?  Очень легко! Этот мотив  уже встречался на уроке об 
: в выражение 2-й производной нужно подставить 
:

      
Безусловно, во всех трёх случаях можно получить явно  заданные функции и дифференцировать их, но тогда морально настройтесь работать  с двумя функциями, которые содержат корни. На мой взгляд, решение удобнее  провести «неявным путём».
Заключительный пример для самостоятельного решения:
Найти 
 неявно заданной  функции
Краткое решение и ответ совсем  близко.
Дополнительные примеры повышенной технической сложности  можно найти в 
.  Время от времени меня упрекают в том, что я разбираю слишком много простых  задач, однако и в этот урок я намеренно не стал включать примеры со «страшными»  производными – моя цель состояла в том, чтобы рассказать о методах и приёмах  решения. Главное – 
, а остальное приложится!
Позабытыми остались и производные высших порядков от 
,  которые практически не встречаются. …А если и встретятся, то, что в них  сложного? Вот формулы: 
, которые при более или менее приличных навыках можно  вывести, не заглядывая ни в какие справочники.

    

    Успехов!
 
 
 
 
