 
 
 
 
Когда человек сделал первые самостоятельные шаги в изучении  математического анализа и начинает задавать неудобные вопросы, то уже не так-то  просто отделаться фразой, что «дифференциальное исчисление найдено в капусте».  Поэтому настало время набраться решимости и раскрыть тайну появления на свет 
. Начало положено в статье 
, которую я настоятельно рекомендую к изучению,  поскольку там мы как раз рассмотрели понятие производной и начали щёлкать  задачи по теме.
Этот же урок носит  ярко выраженную практическую направленность, более того, 
 (например, когда нет времени/желания вникать в суть производной).  Также крайне желательно (однако опять не обязательно) уметь находить производные  «обычным» методом – хотя бы на уровне двух базовых занятий: 
 и 
. 
  
Но  без чего-чего сейчас точно не обойтись, так это без 
. Вы должны ПОНИМАТЬ,  что такое предел и уметь решать их, как минимум, на среднем уровне. А всё потому,  что 
 определяется формулой:

      
Напоминаю обозначения и термины:

      
 называют 
; 

      
 – 
;

      
 – это ЕДИНЫЕ символы  («дельту» нельзя «отрывать» от «икса» или «игрека»). 
Очевидно, что 
 является  «динамической» переменной, 
 – константой и  результат вычисления предела 
 – числом 
.
В качестве точки 
 можно рассмотреть ЛЮБОЕ  значение 
, принадлежащее 
 функции 
, в котором существует производная. 
Таким образом, после замены 
, получаем вторую рабочую формулу:

    
Обратите внимание на коварное обстоятельство, которое может  запутать чайника: в данном пределе «икс», будучи сам независимой переменной, исполняет  роль статиста, а «динамику» задаёт опять же приращение 
. Результатом вычисления предела 
 является производная  функция 
. 
Исходя из вышесказанного, сформулируем условия двух типовых  задач:
– Найти 
, используя определение производной.
– Найти 
, используя определение производной. Эта версия, по моим  наблюдениям, встречается заметно чаще и ей будет уделено основное внимание.
Принципиальное отличие заданий состоит в том, что в  первом случае требуется найти 
 
, а во втором  – 
. Кроме того, производной может  и вовсе не существовать.
. 
Откуда появилась 
? Благодаря единственному пределу 
. Кажется волшебством, но в действительности – ловкость рук и  никакого мошенничества. На уроке 
 я начал рассматривать конкретные примеры, где с помощью  определения нашёл производные линейной и квадратичной функции. В целях познавательной  разминки продолжим тревожить 
, оттачивая алгоритм и технические приёмы решения:
Найти производную функции 
, пользуясь определением производной
По сути, требуется доказать частный случай производной степенной  функции, который обычно фигурирует в таблице: 
.
 технически оформляется двумя способами. Начнём с первого, уже знакомого  подхода: лесенка начинается с дощечки, а производная функция – с производной в  точке. 
Рассмотрим 
 (конкретную) точку 
, принадлежащую 
 функции 
, в которой существует производная. Зададим в данной точке  приращение 
 
 и составим  соответствующее приращение функции:

      
Вычислим предел:

      
Неопределённость 0:0 устраняется стандартным приёмом,  рассмотренным ещё в первом веке до нашей эры. Домножим числитель и знаменатель на  сопряженное выражение 
:
Техника решения такого предела подробно рассмотрена на  вводном уроке 
.
Итак, 
.
Поскольку в качестве 
 можно выбрать ЛЮБУЮ  точку 
 интервала 
, то, осуществив замену 
, получаем:

      
: по  определению производной: 
Готово. 
В который раз порадуемся логарифмам:
Найти производную функции 
, пользуясь определением производной
: рассмотрим  другой подход к раскрутке той же задачи. Он точно такой же, но более рационален  с точки зрения оформления. Идея состоит в том, чтобы в начале решения избавиться  от подстрочного индекса и вместо буквы 
 использовать букву 
.
Рассмотрим 
 точку 
, принадлежащую 
 функции 
 (интервалу 
), и зададим в ней приращение 
. 
Тогда соответствующее приращение функции:

      
Найдём производную:

      
Простота оформления уравновешивается путаницей, которая  может возникнуть у начинающих (да и не только). Ведь мы привыкли, что в пределе  изменяется буква «икс»! Но тут всё по-другому: 
 – античная статуя, а 
 – живой посетитель,  бодро шагающий по коридору музея. То есть «икс» – это «как бы константа».
Устранение неопределённости 
 закомментирую  пошагово:
(1) Используем свойство логарифма 
.
(2) В скобках почленно делим числитель на знаменатель.
(3) В знаменателе искусственно домножаем и делим на «икс»  чтобы воспользоваться 
 
, при этом в качестве 
 выступает 
.
: по  определению производной: 
Предлагаю самостоятельно сконструировать ещё две табличные  формулы:
Найти производную 
 по определению
В данном случае составленное приращение 
 сразу же удобно  привести к общему знаменателю. Примерный образец оформления задания в конце  урока (первый способ).
Найти производную 
 по определению
А тут всё необходимо свести к 
 
. Решение оформлено вторым способом.
Аналогично выводится ряд других 
. Полный список можно найти в школьном  учебнике, или, например, 1-м томе Фихтенгольца. Не вижу особого смысла переписывать  из книг и доказательства правил дифференцирования – они тоже порождены формулой 
. 
Переходим к реально встречающимся заданиям:
Найти производную функции 
, используя определение производной
: используем  первый стиль оформления. Рассмотрим некоторую точку 
, принадлежащую 
, и
зададим в ней  приращение аргумента 
. Тогда соответствующее приращение функции:

      
Возможно, некоторые читатели ещё не до конца поняли принцип,  по которому нужно составлять приращение 
. Берём точку 
 (число) и находим в  ней значение функции: 
, то есть в функцию 
 
 «икса» следует подставить 
. Теперь берём тоже вполне конкретное число 
 и так же подставляем  его в функцию 
 
 «икса»: 
. Записываем разность 
, при этом 
 необходимо 
.
Составленное приращение функции 
 
. Зачем? Облегчить и укоротить  решение дальнейшего предела. 
Используем формулы 
, раскрываем скобки и сокращаем всё, что можно сократить:

      
Индейка выпотрошена, с жаркое никаких проблем:

      
В итоге: 
Поскольку в качестве 
 можно выбрать любое действительное  число, то проведём замену 
 и получим 
.
: 
 по определению.
В целях проверки найдём производную с помощью 
:

      
Всегда полезно и приятно знать правильный ответ заранее,  поэтому лучше мысленно либо на черновике продифференцировать предложенную  функцию «быстрым» способом в самом начале решения.
Найти производную функции 
 по определению  производной
Это пример для самостоятельного решения. Результат лежит на  поверхности:

      
Вернёмся к стилю №2:
Пользуясь определением, найти производную функции

      
Давайте немедленно узнаем, что должно получиться. По 
:

      
: рассмотрим  произвольную точку 
, принадлежащую 
, зададим в ней приращение аргумента 
 и составим приращение  функции:

      
Найдём производную:

      

    (1) Используем 
 
.
(2) Под синусом раскрываем скобки, под косинусом приводим  подобные слагаемые.
(3) Под синусом сокращаем слагаемые, под косинусом почленно  делим числитель на знаменатель.
(4) В силу нечётности синуса выносим «минус». Под косинусом  указываем, что слагаемое 
.
(5) В знаменателе проводим искусственное домножение, чтобы  использовать 
 
. Таким образом, неопределённость устранена, причёсываем  результат.
: 
 по определению
Как видите, основная трудность рассматриваемой задачи  упирается в сложность самого предела + небольшое своеобразие упаковки. На  практике встречаются и тот и другой способ оформления, поэтому я максимально  подробно расписываю оба подхода. Они равноценны, но всё-таки, по моему  субъективному впечатлению, чайникам целесообразнее придерживаться 1-го варианта  с «икс нулевым».
Пользуясь определением, найти производную функции

      
Это задание для самостоятельного решения. Образец оформлен в  том же духе, что предыдущий пример.
Разберём более редкую версию задачи:
Найти производную функции 
 в точке 
, пользуясь определением производной.
Во-первых, что должно получиться в сухом остатке? Число
Вычислим ответ стандартным способом:

      
: с точки  зрения наглядности это задание значительно проще, так как в формуле 
 вместо 
 рассматривается  конкретное значение. 
Зададим в точке 
 приращение 
 и составим соответствующее  приращение функции:

      

    Вычислим производную в точке:

  
Используем весьма редкую формулу разности тангенсов 
 и в который раз сведём  решение к 
:
: 
 по определению  производной в точке.
Задачу не так трудно решить и «в общем виде» – достаточно  заменить 
  на 
 или просто 
 в зависимости от  способа оформления. В этом случае, понятно, получится не число, а производная  функция.
Используя определение, найти производную функции 
 в точке 
Это пример для самостоятельного решения.
Заключительная бонус-задача предназначена, прежде всего, для  студентов с углубленным изучением математического анализа, но и всем остальным  тоже не помешает:
Будет ли дифференцируема функция 
 в точке 
?
:  очевидно, что кусочно-заданная функция 
 в точке 
, но будет ли она там дифференцируема? 
Алгоритм решения, причём не только для кусочных  функций, таков:
1) Находим 
 в данной точке: 
.
2) Находим 
 в данной точке: 
.
3) Если 
 
 и совпадают: 
, то функция 
 дифференцируема в точке 
 и геометрически здесь существует общая касательная (см.  теоретическую часть урока 
). Если получены два разных значения: 
 
, то функция не дифференцируема в точке 
.
Если же обе односторонние производные равны  бесконечности 
, то функция 
 
 дифференцируема  в точке 
, но там существует бесконечная производная и общая  вертикальная касательная к графику 
.
Всё очень просто!
1) При нахождении левосторонней производной приращение  аргумента отрицательно: 
, а слева от точки 
 расположена парабола 
, поэтому приращение функции равно:

      

    И соответствующий левосторонний предел численно равен  левосторонней производной в рассматриваемой точке:

  

    

    2) Справа от точки 
 находится график  прямой 
 и приращение аргумента  положительно: 
. Таким образом, приращение функции:

  
Правосторонний предел и правосторонняя производная в точке:

      
3) Односторонние производные конечны и различны: 
: функция не  дифференцируема в точке 
.
Ещё легче доказывается книжный случай недифференцируемости  модуля 
 в точке 
, о котором я в общих чертах уже рассказал на 
. 
Некоторые кусочно-заданные функции дифференцируемы и в  точках «стыка» графика, например, котопёс 
 обладает общей  производной и общей касательной (ось абсцисс) в точке 
. Кривой, да дифференцируемый на 
! Желающие могут убедиться в этом самостоятельно по образцу  только что решённого примера.
На этом забавном гибриде и закончим повествование =)
  
 
 
 
 
