 
 
 
 
После изучения азов нахождения производной в статьях 
 и 
 мы  рассмотрим типовые задачи, связанные с нахождением производной. Желающие  улучшить свои навыки дифференцирования также могут ознакомиться с уроком 
. 
  
Помимо нового материала у вас есть возможность дополнительно  «набить руку» на нахождении производных. Действительно, если речь пойдет о  типовых задачах на производную, то, как минимум, во всех примерах нужно будет  найти эту самую производную. Я постараюсь рассмотреть приёмы решения и  хитрости, которые не встречались в других статьях. 
Повар на раздаче.
Как найти производную функции в точке? Из формулировки  следуют два очевидных пункта этого задания:
1) Необходимо найти производную.
2) Необходимо вычислить значение производной в заданной  точке.
Чтобы закрепить предыдущий параграф, рассмотрим задачу нахождения  касательной к 
 в данной точке. Это задание встречалось нам в  школе, и оно же встречается в курсе высшей математики.
Рассмотрим «демонстрационный» простейший пример.
Составить уравнение касательной к графику функции 
 в точке с абсциссой 
. Я сразу приведу готовое графическое решение задачи (на  практике этого делать в большинстве случаев не надо):
Строгое определение касательной даётся с помощью 
, но пока мы освоим техническую часть вопроса. Наверняка практически всем  интуитивно понятно, что такое касательная. Если объяснять «на пальцах», то  касательная к графику функции – это 
,  которая касается графика функции в 
 точке. При этом все близлежащие точки прямой расположены максимально близко к  графику функции. 
Применительно к нашему случаю: при 
 касательная 
 (стандартное  обозначение) касается графика функции в единственной точке 
.
И наша задача состоит в том, чтобы найти уравнение прямой 
.
Общая формула знакома нам еще со школы:
Значение 
 нам уже дано в  условии.
Теперь нужно вычислить, чему равна 
 в точке 
:

      
 
На следующем этапе находим производную:

      
Находим производную в точке (задание, которое мы недавно рассмотрели):

      
Подставляем значения 
, 
 и 
 в формулу 
:

      

    Таким образом, уравнение касательной:

  
Это «школьный» вид уравнения прямой с угловым коэффициентом.  В высшей математике 
 принято записывать в так называемой 
 
, поэтому перепишем найденное уравнение касательной в  соответствии с традицией:  

      
Очевидно, что точка 
 должна удовлетворять  данному уравнению:

      

      
 – верное равенство.
Следует отметить, что такая проверка является лишь  частичной. Если мы неправильно вычислили производную в точке 
, то выполненная подстановка нам ничем не поможет.
Рассмотрим еще два примера.
В задаче на нахождение уравнения касательной очень важно  ВНИМАТЕЛЬНО и аккуратно выполнить вычисления, привести уравнение прямой к  
. И, конечно же, ознакомьтесь со 
, после  чего  закрепите материал на уроке 
, где есть дополнительные примеры с касательной. 
С формально-технической точки зрения найти 
 – это «почти то же самое, что найти производную».
Производная функции чаще всего обозначается через 
.
Дифференциал функции стандартно обозначается через 
 (так и читается – «дэ  игрек»)
Дифференциал функции одной переменной записывается в  следующем виде:
Другой вариант записи: 
Простейшая задача: Найти дифференциал функции 
1) Первый этап. Найдем производную:
2) Второй этап. Запишем дифференциал:

    

    Готово.
Дифференциал функции одной или нескольких переменных чаще  всего используют для 
.
Помимо «комбинированных» задач с дифференциалом время от времени  встречается и «чистое» задание на нахождение 
: 
Всё очень просто. Вторая производная – это 
: 
 
, 
 или 
 (дробь читается так:  «дэ два игрек по дэ икс квадрат»). Чаще всего вторую производную обозначают  первыми двумя вариантами. Но третий вариант тоже встречается, причем, его очень  любят включать в условия контрольных заданий, например: «Найдите 
 функции…». А студент  сидит и битый час чешет репу, что это вообще такое.
Рассмотрим простейший пример. Найдем вторую производную от  функции 
.
Для того чтобы найти вторую производную, как многие догадались,  нужно сначала найти первую производную:
Теперь находим вторую производную:
Готово.
Рассмотрим более содержательные примеры.
Аналогично можно найти 
, а также  
. Такие задания встречаются, но встречаются  чуть реже. 
Желаю успехов! 
 
 
 
 
