 
 
 
 

    

  
На данном уроке мы разберём  понятие непрерывности функции, классификацию точек разрыва и распространённую  практическую задачу 
. Из самого названия   темы многие интуитивно догадываются, о чём пойдёт речь, и думают, что  материал довольно простой. Это правда. Но именно несложные задачи чаще всего  наказывают за пренебрежение и поверхностный подход к их решению. Поэтому  рекомендую очень внимательно изучить статью и уловить все тонкости и  технические приёмы. 
Не очень-то и много. Для качественного  усвоения урока необходимо понимать, что такое 
. Читателям с низким уровнем подготовки достаточно  осмыслить статью 
 и посмотреть геометрический смысл предела в методичке 
.  Также желательно ознакомиться с 
, поскольку практика в большинстве случаев предполагает  построение чертежа. Перспективы оптимистичны для всех, и даже полный чайник  сумеет самостоятельно справиться с задачей в ближайший час-другой!
Рассмотрим некоторую функцию 
, непрерывную на всей числовой прямой:

      

    Или, говоря лаконичнее, наша  функция непрерывна на 
 (множестве  действительных чисел).
Каков «обывательский» критерий  непрерывности? Очевидно, что график непрерывной функции можно начертить, не  отрывая карандаша от бумаги.
При этом следует чётко отличать  два простых понятия: 
 и 
.  В общем случае 
. Например:

      

    Данная функция определена на всей  числовой прямой, то есть для 
 значения «икс» существует своё значение «игрека» 
. В частности, если 
, то   
. Заметьте, что другая точка выколота, ведь по определению  функции, значению аргумента должно соответствовать 
 значение функции. Таким образом, 
 нашей функции: 
.
Однако 
  Совершенно  очевидно, что в точке 
 она терпит 
. Термин тоже вполне вразумителен  и нагляден, действительно, карандаш здесь по любому придётся оторвать от  бумаги. Немного позже мы рассмотрим классификацию точек разрыва.  
В той или иной математической  задаче речь может идти о непрерывности функции в точке, непрерывности функции  на интервале, полуинтервале или непрерывности функции на отрезке. То есть, 
 –  функция может быть непрерывной ГДЕ-ТО. И основополагающим «кирпичиком» всего  остального является 
.
Теория математического анализа даёт  определение непрерывности функции в точке с помощью «дельта» и «эпсилон»  окрестностей, но на практике в ходу другое определение, которому мы и уделим  самое пристальное внимание. 
Сначала вспомним 
, ворвавшиеся в  нашу жизнь на первом уроке 
. Рассмотрим будничную ситуацию:

      

    Если приближаться по оси 
 к точке 
 
 (красная стрелка), то соответствующие значения «игреков» будут  идти по оси 
 к точке 
 (малиновая стрелка).  Математически данный факт фиксируется с помощью 
:

  
Обратите внимание на запись 
 (читается «икс  стремится к ка слева»). «Добавка» «минус ноль» символизирует 
, по  сути это и обозначает, что мы подходим к числу 
 с левой стороны.
Аналогично, если приближаться к  точке «ка» 
  (синяя стрелка), то «игреки» придут к тому же  значению 
, но уже по зелёной стрелке, и 
 оформится следующим образом:

      
 «Добавка» 
 символизирует 
, и  запись 
 читается так: «икс  стремится к ка справа».
 (как в нашем случае): 
, то будем говорить, что существует ОБЩИЙ предел 
. Всё просто, общий предел   – это наш «обычный» 
, равный конечному числу.
Заметьте, что если функция не  определена при 
 (выколите чёрную точку  на ветке графика), то перечисленные выкладки остаются справедливыми. Как уже  неоднократно отмечалось, в частности, в статье 
, выражения 
  означают, что «икс» 
 приближается  к точке 
, при этом 
, определена ли сама функция в данной точке или  нет. Хороший пример встретится в следующем параграфе, когда  анализу подвергнется  функция 
.
: функция непрерывна в точке 
, если предел функции в данной точке равен значению функции в  этой точке: 
.
Определение детализируется в следующих  условиях:
1) Функция должна быть определена  в точке 
, то есть должно существовать значение 
.
2) Должен существовать общий  предел функции 
. Как отмечалось выше, это подразумевает существование и  равенство односторонних пределов: 
.
3) Предел функции в данной точке  должен быть равен значению функции в этой точке: 
.
Если нарушено 
 из трёх условий, то функция  теряет свойство непрерывности в точке 
.
 формулируется остроумно и очень  просто: функция непрерывна на интервале 
, если она непрерывна в каждой точке данного интервала.
В частности, многие функции  непрерывны на бесконечном интервале 
, то есть на множестве действительных чисел 
. Это линейная функция, многочлены, экспонента, синус,  косинус и др. И вообще, любая 
 непрерывна на своей 
, так, например, логарифмическая функция 
 непрерывна на  интервале 
. Надеюсь, к данному моменту вы достаточно хорошо  представляете, как выглядят графики основных функций. Более подробную  информацию об их непрерывности можно почерпнуть у доброго человека по фамилии  Фихтенгольц.
С непрерывностью функции на  отрезке 
 и полуинтервалах 
 тоже всё несложно, но  об этом уместнее рассказать на уроке 
, а пока  голову забивать не будем.
Увлекательная жизнь функций  богата всякими особенными точками, и точки разрыва лишь одна из страничек их  биографии. 
Данные точки в свою очередь подразделяются  на две большие группы: 
 и 
. У  каждого типа разрыва есть свои характерные особенности, которые мы рассмотрим  прямо сейчас:
Если в точке 
 нарушено условие непрерывности 
,  то она называется 
.
Начнём с самого оптимистичного  случая. По первоначальной задумке урока я хотел рассказать теорию «в общем  виде», но чтобы продемонстрировать реальность материала, остановился на  варианте с конкретными действующими лицами.
Уныло, как фото молодожёнов на  фоне Вечного огня, но нижеследующий кадр общепринят. Изобразим на чертеже  график функции 
:

      

    Данная функция непрерывна на всей  числовой прямой, кроме точки 
. И в самом деле, знаменатель же не может быть равен нулю.  Однако в соответствии со смыслом предела – мы можем 
 приближаться к «нулю»  и слева и справа, то есть, односторонние пределы существуют и, очевидно, совпадают:

  
 (Условие №2  непрерывности выполнено).
Но функция не определена в точке 
, следовательно, нарушено Условие №1 непрерывности, и функция 
 терпит разрыв в данной  точке.
Разрыв такого вида (с  существующим 
) называют 
. Почему устранимым? Потому что функцию можно 
 в точке разрыва:

      
Странно выглядит? Возможно. Но такая  запись функции ничему не противоречит! Теперь разрыв устранён и все счастливы:

      

    Выполним формальную проверку:

    1) 
 – функция определена в  данной точке;

    2) 
 – общий предел  существует;

    3) 
 – предел функции в  точке равен значению данной функции в данной точке.
Таким образом, все три условия  выполнены, и функция непрерывна в точке 
 по определению  непрерывности функции в точке.
Впрочем, ненавистники матана  могут доопределить функцию нехорошим способом, например 
:

      

    Любопытно, что здесь выполнены  первые два условия непрерывности:

    1) 
 – функция определена в  данной точке;

    2) 
 – общий предел  существует.
Но третий рубеж не пройден: 
, то есть предел функции в точке 
 значению данной функции в данной точке.
Таким образом, в точке 
 функция терпит разрыв.
Второй, более грустный случай  носит название 
 
. А грусть навевают  односторонние пределы, которые 
. Пример изображён на  втором чертеже урока. Такой разрыв   возникает, как правило, в 
, о которых уже упоминалось в статье 
. 
Рассмотрим кусочную функцию
 и выполним её чертёж.  Как построить график? Очень просто. На полуинтервале 
 чертим фрагмент  параболы 
 (зеленый цвет), на  интервале 
 – отрезок прямой 
 (красный цвет) и на полуинтервале 
 – прямую 
 (синий цвет). 
При этом в силу неравенства 
 значение 
 определено для  квадратичной функции 
 (зелёная точка), и в  силу неравенства 
, значение 
 определено для  линейной функции 
 (синяя точка):

      

    В самом-самом тяжёлом случае  следует прибегнуть к поточечному построению каждого куска графика (см. первый 
).
Сейчас нас будет интересовать только  точка 
. Исследуем её на непрерывность:
1) 
 – функция определена в  данной точке. 
2) Вычислим односторонние  пределы.
Слева у нас красный отрезок  прямой, поэтому левосторонний предел: 
Справа – синяя прямая, и правосторонний  предел: 
В результате получены 
, причем они 
. Поскольку односторонние  пределы 
: 
, то наша функция терпит 
. 
Логично, что разрыв не устраним –  функцию действительно не доопределить и «не склеить», как в предыдущем примере.
Обычно к данной категории хитро  относят все остальные случаи разрыва. Всё перечислять не буду, поскольку на  практике в 99%-ти процентах задач вам встретится 
 – когда левосторонний или правосторонний, а  чаще, оба предела бесконечны.
И, конечно же, самая  напрашивающаяся картинка – гипербола в точке ноль. Здесь оба односторонних  предела бесконечны: 
, следовательно, функция 
 терпит разрыв второго  рода в точке 
.
Я стараюсь наполнять свои статьи  максимально разнообразным содержанием, поэтому давайте посмотрим на график  функции 
, который ещё не встречался:

      

    Исследуем на непрерывность точку 
 по стандартной схеме:
1) Функция не определена в данной  точке, поскольку знаменатель обращается в ноль.
Конечно, можно сразу сделать  вывод о том, что функция терпит разрыв в точке 
, но хорошо бы классифицировать характер разрыва, что часто  требуется по условию. Для этого:
2) Вычислим односторонние  пределы:

      

    Напоминаю, что под записью 
 понимается 
, а  под записью 
 – 
. 
Односторонние пределы бесконечны,  значит, функция 
 терпит разрыв 2-го  рода в точке 
. Ось ординат является 
 для графика.
Не редка ситуация, когда оба  односторонних предела существуют, но бесконечен только один из них, например:

      

    Это график функции 
. 
Исследуем на непрерывность точку 
:
1) Функция не определена в данной  точке.
2) Вычислим односторонние  пределы:

      
О методике вычисления таких  односторонних пределов поговорим в двух последних примерах лекции, хотя многие  читатели всё уже увидели и догадались.
Левосторонний предел конечен и  равен нулю (в саму точку мы «не заходим»), но правосторонний предел бесконечен  и оранжевая ветка графика бесконечно близко приближается к своей 
, заданной  уравнением 
 (чёрный пунктир).
Таким образом, функция 
 терпит 
 в точке 
.
Как и для разрыва 1-го рода, в  самой точке разрыва функция может быть определена. Например, для кусочной  функции 
 смело ставим чёрную  жирную точку в начале координат. Справа же – ветка гиперболы, и правосторонний  предел бесконечен. Думаю, почти все представили, как выглядит этот график.
То, чего все с нетерпением ждали:
Исследование функции на  непрерывность в точке проводится по уже накатанной рутинной схеме, которая  состоит в проверке трёх условий непрерывности: 
Исследовать функцию 
 на непрерывность. Определить  характер разрывов функции, если они существуют. Выполнить чертёж.
: 
1) Под прицел попадает  единственная точка 
, в которой функция не определена. 
2) Вычислим односторонние  пределы:

      

    Односторонние пределы конечны и  равны.
Таким образом, в точке 
 функция терпит  устранимый разрыв.
Как выглядит график данной  функции? 
Хочется провести упрощение 
, и вроде бы получается обычная парабола. 
 исходная функция не определена в  точке 
, поэтому обязательна следующая оговорка:

    
Выполним чертёж:

      
: функция непрерывна на всей числовой прямой кроме точки 
, в которой она терпит устранимый разрыв.
Функцию можно доопределить  хорошим или не очень способом, но по условию этого не требуется.
Вы скажете, пример надуманный?  Ничуть. Десятки раз встречалось на практике. Почти все задачи сайта родом из  реальных самостоятельных и контрольных работ.
Разделаемся с любимыми модулями:
Исследовать функцию 
 на непрерывность.  Определить характер разрывов функции, если они существуют. Выполнить чертёж.
: почему-то студенты боятся и не любят функции с модулем,  хотя ничего сложного в них нет. Таких вещей мы уже немного коснулись на уроке 
.  Поскольку модуль неотрицателен, то он раскрывается следующим образом: 
, где «альфа» – некоторое выражение. В данном случае 
, и наша функция должна расписаться кусочным образом:

      
Но дроби обоих кусков предстоит  сократить на 
. Сокращение, как и в предыдущем примере, не пройдёт без  последствий. Исходная функция не определена в точке 
, так как знаменатель обращается в ноль. Поэтому в системе  следует дополнительно указать условие 
, и первое неравенство 
 сделать строгим:

      
: перед чистовым оформлением  задачи на черновике выгодно сделать чертёж (независимо от того, требуется он по  условию или нет). Это поможет, во-первых, сразу увидеть точки непрерывности и  точки разрыва, а, во-вторых, 100%-но убережёт от ошибок при нахождении односторонних  пределов.
Выполним чертёж. В соответствии с  нашими выкладками, слева от точки 
 необходимо начертить  фрагмент параболы 
 (синий цвет), а справа  – кусок параболы 
 (красный цвет), при  этом функция не определена в самой точке 
:

      

    Если есть сомнения, возьмите  несколько значений «икс», подставьте их в функцию 
 (не забывая, что  модуль уничтожает возможный знак «минус») и сверьтесь с графиком.
Исследуем функцию на  непрерывность аналитически: 
1) Функция не определена в точке 
, поэтому сразу можно сказать, что не является в ней  непрерывной. 
2) Установим характер разрыва, для  этого вычислим односторонние пределы:

      
Односторонние пределы конечны и  различны, значит, функция терпит разрыв 1-го рода со скачком в точке 
. Ещё раз заметьте, что при нахождении пределов не  имеет значения, определена функция в точке разрыва или нет.
Теперь остаётся перенести чертёж  с черновика (он сделан как бы с помощью исследования ;-)) и завершить задание:
: функция непрерывна на всей числовой прямой кроме точки 
, в которой она терпит разрыв первого рода со скачком.
Иногда требуют дополнительно  указать скачок разрыва. Вычисляется он элементарно – из правого предела нужно  вычесть левый предел: 
, то есть в точке разрыва наша функция прыгнула на 2 единицы  вниз (о чём нам сообщает знак «минус»).
Исследовать функцию 
 на непрерывность.  Определить характер разрывов функции, если они существуют. Сделать чертёж.
Это пример для самостоятельного  решения, примерный образец решения в конце урока.
Перейдём к наиболее популярной и распространённой версии  задания, когда функция состоит из трёх кусков:
Исследовать функцию на  непрерывность и построить график функции 
.
: очевидно, что все три части функции непрерывны на соответствующих  интервалах, поэтому осталось проверить только две точки «стыка» между кусками.  Сначала выполним чертёж на черновике, технику построения я достаточно подробно  закомментировал в первой части статьи. Единственное, необходимо аккуратно  проследить за нашими особенными точками: в силу неравенства 
 значение 
 принадлежит прямой 
 (зелёная точка), и в  силу неравенство 
 значение 
 принадлежит параболе 
 (красная точка):

      

    Ну вот, в принципе, всё понятно  =) Осталось оформить решение.  Для каждой  из двух «стыковых» точек стандартно проверяем 3 условия непрерывности:
 Исследуем на непрерывность точку 
1) 
 – функция определена в  данной точке.
2) Найдём односторонние пределы:

      

    Односторонние пределы конечны и  различны, значит, функция 
 терпит разрыв 1-го  рода со скачком в точке 
.
Вычислим скачок разрыва как  разность правого и левого пределов:

      
, то есть, график рванул на одну единицу вверх.
 Исследуем на непрерывность точку 
1) 
 – функция определена в  данной точке.
2) Найдём односторонние пределы:

      
– односторонние пределы конечны и равны, значит, существует общий  предел.
3) 
 – предел функции в  точке равен значению данной функции в данной точке.
Таким образом, функция 
 непрерывна в точке 
 по определению  непрерывности функции в точке.
На завершающем этапе переносим  чертёж на чистовик, после чего ставим финальный аккорд:
: функция непрерывна на всей числовой прямой, кроме точки 
, в которой она терпит разрыв первого рода со скачком. 
Готово. 
Исследовать функцию на непрерывность и построить её график 
.
Это пример для самостоятельного  решения, краткое решение и примерный образец оформления задачи в конце урока.
Может сложиться впечатление, что  в одной точке функция обязательно должна быть непрерывной, а в другой –  обязательно должен быть разрыв. На практике это далеко не всегда так. Постарайтесь  не пренебрегать оставшимися примерами – будет несколько интересных и важных  фишек:
Дана функция 
. Исследовать функцию на непрерывность в точках 
. Построить график.
: и снова сразу выполним чертёж на черновике:

      
Небольшая математическая  «скороговорка» для самостоятельного решения:
Дана функция 
. Исследовать функцию на непрерывность в точках 
. Классифицировать точки разрыва, если они есть. Выполнить  чертёж.
Постарайтесь правильно  «выговорить» все «слова» =) И график нарисовать поточнее, точность, она везде  лишней не будет ;-)
Как вы помните, я рекомендовал незамедлительно выполнять  чертёж на черновике, но время от времени попадаются такие примеры, где не сразу  сообразишь, как выглядит график. Поэтому в ряде случаев выгодно сначала найти  односторонние пределы и только потом на основе исследования изобразить ветви. В  двух заключительных примерах мы, кроме того, освоим технику вычисления  некоторых односторонних пределов:
Исследовать на непрерывность функцию 
 и построить её  схематический график.
Прямые 
 являются 
 для графика  данной функции.
: функция  непрерывна на всей числовой прямой кроме точек 
, в которых она терпит разрывы 2-го рода. 
Более простая функция для самостоятельного решения:
Исследовать на непрерывность функцию 
 и выполнить  схематический чертёж.
Примерный образец решения в конце, который подкрался  незаметно.
До скорых встреч!
 
 
 
 
