 
 
 
 
Данный методический материал носит справочный характер и относится к широкому кругу тем. В статье приведен обзор графиков  основных элементарных 
 и рассмотрен важнейший вопрос – 
.  В ходе изучения высшей математики без знания графиков основных элементарных  функций придётся тяжело, поэтому очень важно вспомнить, как выглядят графики  параболы, гиперболы, синуса, косинуса и т.д., запомнить некоторые значения функций.  Также речь пойдет о некоторых свойствах основных 
.
  
Я не претендую на полноту и научную основательность  материалов, упор будет сделан, прежде всего, на практике – тех вещах, с  которыми 
. Графики для  чайников? Можно сказать и так. 
По многочисленным  просьбам читателей 
:
Кроме того, есть сверхкраткий конспект по теме 

    – освойте 16 видов графиков, изучив ШЕСТЬ страниц!
Серьёзно, шесть, удивился даже я сам. Данный  конспект содержит улучшенную графику и доступен за 
,  демо-версию можно посмотреть 
.  Файл удобно распечатать, чтобы графики всегда были под рукой. Спасибо за поддержку  проекта!
И сразу начинаем:
На практике контрольные работы почти всегда оформляются  студентами в отдельных тетрадях, разлинованных в клетку. Зачем нужна клетчатая  разметка? Ведь работу, в принципе, можно сделать и на листах А4. А клетка  необходима как раз для качественного и точного оформления чертежей. 
.
Чертежи бывают двухмерными и трехмерными.
Сначала рассмотрим двухмерный случай 
:
1) Чертим координатные оси. Ось 
 называется 
, а ось 
 – 
. Чертить их всегда стараемся 
. Стрелочки тоже не  должны напоминать бороду Папы Карло. 
2) Подписываем оси большими буквами «икс» и «игрек». 
.
3) Задаем масштаб по осям: 
. При выполнении чертежа самый удобный и часто встречающийся масштаб: 1 единица = 2 клеточки (чертеж слева) – по возможности придерживайтесь именно его. Однако время от времени случается так, что чертеж  не вмещается на тетрадный лист – тогда масштаб уменьшаем: 1 единица = 1 клеточка (чертеж справа). Редко, но бывает, что масштаб чертежа приходится уменьшать  (или увеличивать) еще больше
 Ибо  координатная плоскость – не памятник Декарту, а студент – не голубь.  Ставим 
 и 
. Иногда 
 единиц  удобно «засечь» другие значения, например, «двойку» на оси  абсцисс и «тройку» на оси ординат – и эта система (0, 2 и 3) тоже однозначно задаст  координатную сетку.
. Так, например, если в  задании требуется начертить треугольник с вершинами 
,  
, 
, то совершенно понятно, что популярный масштаб 1 единица  = 2 клеточки не подойдет. Почему? Посмотрим на точку 
 – здесь придется  отмерять пятнадцать сантиметров вниз, и, очевидно, что чертеж  не вместится (или вместится еле-еле) на  тетрадный лист. Поэтому сразу выбираем более мелкий масштаб 1 единица = 1  клеточка.
Кстати, о сантиметрах и тетрадных клетках. Правда ли, что в  30 тетрадных клетках содержится 15 сантиметров? Отмерьте в тетради для интереса  15 сантиметров линейкой. В СССР, возможно, это было правдой… Интересно  отметить, что если отмерить эти самые сантиметры по горизонтали  и вертикали, то результаты (в клетках) будут  разными! Строго говоря, современные тетради не клетчатые, а прямоугольные.  Возможно, это покажется ерундой, но, чертить, например, окружность циркулем при  таких раскладах очень неудобно. Если честно, в такие моменты начинаешь  задумываться о правоте товарища Сталина, который отправлял в лагеря за халтуру на производстве, не говоря уже об отечественном автомобилестроении,  падающих самолетах или взрывающихся электростанциях.
К слову о качестве, или краткая рекомендация по  канцтоварам. На сегодняшний день большинство тетрадей в продаже, плохих слов не  говоря, полное гомно. По той причине, что они промокают, причём не только от  гелевых, но и от шариковых ручек! На бумаге экономят. Для оформления  контрольных работ рекомендую использовать тетради Архангельского ЦБК (18 листов,  клетка) или «Пятёрочку», правда, она дороже. Ручку желательно выбрать гелевую,  даже самый дешевый китайский гелевый стержень намного лучше, чем шариковая  ручка, которая то мажет, то дерёт бумагу. Единственной «конкурентоспособной»  шариковой ручкой на моей памяти является «Эрих Краузе». Она пишет чётко,  красиво и стабильно – что с полным стержнем, что с практически пустым.
: вИдение прямоугольной системы координат глазами  аналитической геометрии освещается в статье 
, подробную информацию  о координатных четвертях можно найти во втором параграфе урока 
.
Здесь почти всё так же.
1) Чертим координатные оси. Стандарт: 
  
 – направлена вверх,  ось 
 – направлена вправо,  ось 
 – влево вниз  
 под углом 45 градусов.
2) Подписываем оси. 
3) Задаем масштаб по осям. 
. Также обратите внимание, что на правом чертеже я использовал  нестандартную «засечку» по оси 
 
. С моей точки зрения, так точнее, быстрее и эстетичнее – не  нужно под микроскопом выискивать середину клетки и «лепить» единицу впритык к началу  координат. 
При выполнении трехмерного чертежа опять же – отдавайте приоритет масштабу 

    1 единица = 2 клетки (чертеж слева).
...Для чего нужны все эти правила? Правила существуют для того, чтобы их нарушать. Чем я сейчас и займусь. Дело в том, что  последующие чертежи статьи будут выполнены мной в Экселе, и, координатные оси  будут выглядеть некорректно с точки зрения правильного оформления. Я бы мог  начертить все графики от руки, но 
 Эксель их начертит гораздо точнее.
Линейная функция задается уравнением 
. График линейной функций представляет собой 
. Для того, чтобы построить  прямую достаточно знать две точки.
Построить график функции 
. Найдем две точки. В качестве одной из точек выгодно выбрать  ноль.
Если 
, то 
Берем еще какую-нибудь точку, например, 1.
Если 
, то 
При оформлении заданий координаты точек обычно сводятся в  таблицу:
 

    А сами значения рассчитываются устно или на черновике,  калькуляторе.
Две точки найдены, выполним чертеж:

      
.
Не лишним будет вспомнить частные случаи линейной функции:
 

    Обратите внимание, как я расположил подписи, 
. В данном случае крайне нежелательно было поставить  подпись рядом с точкой пересечения прямых  
, 
 или справа внизу между  графиками.
1) Линейная функция вида 
 (
) называется прямой пропорциональностью. Например, 
. График прямой пропорциональности всегда проходит через  начало координат. Таким образом, построение прямой упрощается – достаточно  найти всего одну точку.
2) Уравнение вида 
 задает прямую, параллельную  оси 
, в частности, сама ось 
 задается уравнением 
. График функции строится сразу, без нахождения всяких точек.  То есть, запись 
 следует понимать так:  «игрек всегда равен –4, при любом значении икс».
3) Уравнение вида 
 задает прямую,  параллельную оси 
, в частности, сама ось 
 задается уравнением 
. График функции также строится сразу. Запись 
 следует понимать так:  «икс всегда, при любом значении игрек, равен 1».
Некоторые спросят, ну зачем вспоминать 6 класс?! Так-то оно,  может и так, только за годы практики я встретил добрый десяток студентов, которых  ставила в тупик задача построения графика вроде 
 или 
.
Построение прямой – самое распространенное действие при  выполнении чертежей. 
Прямая линия детально рассматривается в курсе  аналитической геометрии, и желающие могут обратиться к статье 
.
Парабола. График квадратичной функции 
 (
) представляет собой параболу. Рассмотрим знаменитый  случай: 
Вспоминаем некоторые свойства функции 
. 
 – любое действительное число (любое  значение «икс»). Что это значит? Какую бы точку на оси 
 мы не выбрали – для  каждого «икс» существует точка параболы. Математически это записывается так: 
. Область определения любой функции стандартно обозначается  через 
 или 
. Буква 
 обозначает множество  действительных чисел или, проще говоря, «любое икс»  (когда работа оформляется в тетради, пишут не  фигурную букву 
, а жирную букву 
).     
Область значений – это множество всех значений, которые  может принимать переменная «игрек». В данном случае: 
 – множество всех  положительных значений, включая ноль. Область значений стандартно обозначается  через 
 или 
.
Функция 
 является 
. Это очень полезное свойство, которое заметно упрощает  построение графика, в чём мы скоро убедимся. Аналитически чётность функции  выражается условием 
. Как проверить любую функцию на чётность? 
. В случае с параболой проверка выглядит так: 
, значит, функция 
 является четной.
Функция 
 
. Аналитически свойство записывается так: 
. Вот вам, кстати, и пример геометрического смысла предела  функции: если мы будем уходить по оси 
 (влево или вправо) на  бесконечность, то ветки параболы (значения «игрек») будут неограниченно уходить  вверх  на «плюс бесконечность».
При 
 желательно понимать геометрический смысл предела.
Я не случайно так подробно расписал свойства функции, все  вышеперечисленные вещи полезно знать и помнить при построении графиков функций,  а также при исследовании графиков функций.
Построить график функции 
. 
В этом примере мы рассмотрим важный технический вопрос: 
 В  практических заданиях необходимость начертить параболу возникает очень часто, в частности, при вычислении 
.  Поэтому чертеж желательно научиться выполнять быстро, с минимальной потерей  времени. Я предлагаю следующий алгоритм построения.
Сначала находим вершину параболы. Для этого берём первую  производную и приравниваем ее к нулю:
Если с производными плохо, следует ознакомиться с уроком 
 
Итак, решение нашего уравнения: 
 – именно в этой точке  и находится вершина параболы. Почему это так, можно узнать из 
 и урока об 
. А пока рассчитываем соответствующее значение «игрек»:
Таким образом, вершина находится в точке 
Теперь находим другие точки, при этом нагло пользуемся  симметричностью параболы. Следует заметить, что функция 
 – 
, но, тем не менее, симметричность параболы никто  не отменял.
В каком порядке   находить остальные точки, думаю, будет понятно из итоговой таблицы:
Данный алгоритм построения образно можно назвать «челноком»  или  принципом «туда-сюда» 
.
Выполним чертеж:

    Из рассмотренных графиков вспоминается еще один полезный  признак:
Для квадратичной функции 
 (
) справедливо следующее:
.
.
Углублённые знания о кривой можно  получить на уроке 
.
Кубическая парабола задается функцией 
. Вот знакомый со школы чертеж:

    Перечислим основные свойства функции 
 – любое действительное число:
.
Область значений – любое действительное число:
.
Функция 
 является 
. Аналитически  нечётность функции выражается условием 
. Выполним проверку для кубической функции, для этого вместо  «икс» подставим «минус икс»: 

      
, значит, функция 
 является нечетной.
Функция 
 
. На языке пределов функции это можно записать так: 
, 

    Кубическую параболу тоже удобнее строить с помощью алгоритма «челнока»:
Наверняка, вы заметили, в чем ещё проявляется нечетность  функции. Если мы нашли, что 
, то при вычислении 
 уже не нужно ничего  считать, автоматом записываем, что 
. Эта особенность справедлива для любой нечетной функции.
А теперь поговорим о графиках функций-многочленов  высоких степеней чуть более подробно. График функции 
 (
) принципиально имеет следующий вид:

    В этом примере коэффициент при старшей степени 
, поэтому график развёрнут «наоборот». Принципиально такой же  вид имеют графики функций-многочленов 5-й, 7-й, 9-й и других нечетных степеней. Чем  выше степень, тем больше промежуточных «загибулин».
Функции-многочлены 4-й, 6-й и других четных степеней имеют график  принципиально следующего вида:

    Эти знания полезны при 
.
Он представляет собой одну из ветвей 
. Выполним чертеж:

    Основные свойства функции 
:
: 
.
Область значений: 
.
То есть, график функции полностью находится в первой  координатной четверти.
Функция 
 
. Или с помощью предела: 
При построении простейших графиков с корнями также уместен  поточечный способ построения, при этом выгодно подбирать такие значения «икс»,  чтобы корень извлекался нацело:

    

  

  
На самом деле хочется разобрать еще примеры с корнями, например, 
, но они встречаются значительно реже. Сейчас я ориентируюсь на  более распространенные случаи, и, как показывает практика, что-нибудь вроде 
 приходиться строить  значительно чаще. Однако унывать не нужно, в других статьях я рассмотрю самые разнообразные функции  и их графики, корни в том числе.
Опять же вспоминаем тривиальную «школьную» гиперболу 
.
Выполним чертеж:

      

    Основные свойства функции 
:
: 
.
Область значений: 
.
Запись 
 обозначает: «любое  действительное число, исключая ноль»
В точке 
 функция терпит  
. Или с помощью 
 пределов: 
, 
. Немного поговорим об односторонних пределах. Запись 
 обозначает, что мы 
 приближаемся по оси 
 к нулю 
. Как при этом ведёт себя график?  Он уходит вниз на минус бесконечность, 
 приближаясь к оси 
. Именно этот факт и записывается пределом 
. Аналогично, запись 
 обозначает, что мы 
 приближаемся по оси 
 к нулю 
.   При этом ветвь гиперболы уходит вверх на плюс бесконечность, 
 приближаясь к оси 
. Или коротко: 
.
Такая прямая (к которой бесконечно близко приближается  график какой-либо функции) называется 
.
В данном случае ось 
 является 
 для графика  гиперболы при 
.
.
Также односторонние пределы 
, 
 говорят нам о том, что  гипербола 
 и 
.
Исследуем функцию на бесконечности: 
, то есть, если мы начнем уходить  по оси 
 влево (или вправо) на  бесконечность, то  «игреки» стройным  шагом будут 
 приближаться к нулю, и, соответственно, ветви  гиперболы 
 приближаться к оси 
.
Таким образом, ось 
 является 
 для графика  функции
, если «икс» стремится к плюс или минус бесконечности.
Функция 
 является 
, а, значит, гипербола  симметрична относительно начала координат. Данный факт очевиден из чертежа,  кроме того, легко проверяется аналитически: 
. 
.
 (см. рисунок выше).
.
Указанную закономерность места жительства гиперболы нетрудно проанализировать с  точки зрения 
.
Построить правую ветвь гиперболы 
Используем поточечный метод построения, при этом, значения 
 выгодно подбирать так,  чтобы делилось нацело:
Выполним чертеж:

    Не составит труда построить и левую ветвь гиперболы, здесь  как раз поможет нечетность функции. Грубо говоря, в таблице поточечного  построения мысленно добавляем к каждому числу минус, ставим соответствующие  точки и прочерчиваем вторую ветвь.
Детальную геометрическую информацию о рассмотренной линии можно  найти в статье
.
В данном параграфе я сразу рассмотрю экспоненциальную  функцию 
, поскольку в задачах высшей математики в 95% случаев  встречается именно экспонента.
Напоминаю, что 
 – это иррациональное  число: 
, это потребуется при построении графика, который,  собственно, я без церемоний и построю. Трёх точек, пожалуй, хватит:
График функции 
 пока оставим в покое,  о нём позже.
Основные свойства функции 
:
: 
 – любое «икс».
Область значений: 
. Обратите внимание, что ноль не включается в область  значений. Экспонента – функция 
,  то есть 
 «икс» справедливо  неравенство 
, а сам график экспоненты полностью расположен в верхней  полуплоскости.
Функция не ограничена сверху: 
, то есть, если мы начнем уходить по оси 
 вправо на плюс бесконечность,  то соответствующие значения «игрек» стройным шагом будут тоже уходить вверх на 
 по оси  
. Кстати, график экспоненциальной функции будет «взмывать»  вверх на бесконечность очень быстро и круто, уже при  
 
Исследуем поведение функции на минус бесконечности: 
. Таким образом, ось 
 является 
 для графика  функции 
, если 

    

  
. Функции 
, 
, 
 будут отличаться  только крутизной наклона графика, причем, чем больше основание, тем круче будет  график.
Обратите внимание, что во всех случаях графики проходят  через точку 
, то есть 
. 
.
Теперь рассмотрим случай, когда основание 
. Снова пример с экспонентой 
 – на чертеже  соответствующий график прочерчен малиновым цветом? Что произошло? Ничего  особенного – та же самая экспонента, только она «развернулась в другую  сторону». Об этой метаморфозе можно получить подробную  информацию в статье 
. 
Принципиально так же выглядят графики функций 
, 
 и т. д. 
Должен  сказать, что второй случай встречается на практике реже, но он встречается,  поэтому я счел нужным включить его в данную статью.
Рассмотрим функцию с натуральным логарифмом 
.

    Выполним поточечный чертеж:
Если позабылось, что такое логарифм, пожалуйста, обратитесь к школьным  учебникам.
Основные свойства функции 
:
: 
Область значений: 
. 
Функция не ограничена сверху: 
, пусть и медленно, но ветка логарифма уходит вверх на  бесконечность.

    Исследуем поведение функции вблизи нуля справа: 
. Таким образом, ось 
 является 
 для графика функции
 при «икс» стремящемся  к нулю справа.
: 
.
Принципиально так же выглядит график логарифма при основании 
: 
, 
, 
 (десятичный логарифм  по основанию 10) и т.д. При этом, чем больше основание, тем более пологим будет  график.
Случай 
 рассматривать не  будем, что-то я не припомню, когда последний раз строил график с таким  основанием. Да и логарифм вроде 
 в задачах высшей  математики ооочень редкий гость.
В заключение параграфа скажу еще об одном факте: 
 
. Если присмотреться к графику  логарифма, то можно увидеть, что это – та же самая экспонента, просто она  расположена немного по-другому.
С чего начинаются тригонометрические мучения в школе?  Правильно. С синуса 
Построим график функции 
Данная линия называется 
.
Напоминаю, что «пи» – это иррациональное число: 
, и в тригонометрии от него в глазах рябит.
Основные свойства функции 
:
Данная функция является 
 с периодом 
. Что это значит? Посмотрим на отрезок 
. Слева и справа от него бесконечно повторяется точно такой  же кусок графика.
: 
, то есть для любого значения «икс» существует значение  синуса.
Область значений: 
. Функция 
 является 
: 
, то есть, все «игреки» сидят строго в отрезке 
. 

    Такого не бывает: 
 или 
, точнее говоря, бывает, но указанные уравнения не имеют  решения.
, синусоида симметричная относительно начала координат, и  справедлив следующий факт: 
. Таким образом, если в вычислениях встретится, например, 
, то 
 Он выносится: 
Как ведет себя синус на бесконечности? Попробуем провести  исследование с помощью пределов:

      
, 
 Чему равны такие  пределы? Запомните, 
. По вполне понятным причинам, график синуса 
 как  неприкаянный, то дойдет единицы, то уйдет к минус единице и так до бесконечности.
. В высшей математике это можно встретить не очень  часто, но такое понятие, как 
 – существует!
В практических вычислениях желательно (и даже обязательно) знать  и помнить следующие значения синуса: 
, 
, 
. Другие значения синуса (а также остальных  тригонометрических функций) можно найти в методическом материале 
.
Построим график функции 

    (см. также Пример 8 урока 
).
Поэтому почти все свойства синуса справедливы и для косинуса.  За некоторым, но существенным исключением.
, ее график симметричен относительно оси  
, и справедлив следующий факт: 
. То есть, минус перед аргументом косинуса можно  безболезненно убирать (или наоборот, ставить). В отличие от синуса 
.
Для решения практических задач нужно знать и помнить  следующие значения косинуса: 
, 
, 
.
Построим график функции 

    Основные свойства функции 
:
Данная функция является 
 с периодом 
. То есть, достаточно рассмотреть отрезок 
, слева и справа от него ситуация будет бесконечно  повторяться.
: 
 – все действительные  числа, кроме …  
, 
, 
, 
… и т. д. или коротко: 
, где 
 – любое целое число.  Множество целых чисел (… -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, …) в высшей математике  обозначают жирной буквой 
.
Область значений: 
. Функция 
 
. В этом легко убедиться и аналитически:

      
 – если мы приближаемся  по оси 
 к значению 
 
, то ветка тангенса уходит на минус бесконечность, бесконечно  близко приближаясь к своей асимптоте 
.

      
 – если мы приближаемся  по оси 
 к значению 
 
, то «игреки» шагают вверх на плюс бесконечность, а ветка  тангенса бесконечно близко приближается к асимптоте 
.
, как и в случае с синусом, минус из-под тангенса 
,  а выносится: 
. 
В практических вычислениях полезно помнить следующие  значения тангенса: 
, 
, 
, а также те точки, в которых тангенса не существует (см.  график).
График котангенса – это почти тот же самый тангенс, функции  связаны тригонометрическим соотношением 
. Вот его график:

    Свойства попробуйте сформулировать самостоятельно, они  практически такие же, как и у тангенса.
Построим график арксинуса 

    Перечислим основные свойства функции 
:
: 
, не существует значений вроде 
 или 
Область значений: 
, то есть,  функция 
 
.
,  здесь минус опять же выносится: 
.
В практических вычислениях полезно помнить следующие  значения арксинуса: 
, 
, 
. Другие распространенные значения арксинуса (а также других «арков») можно  найти с помощью 
.
Построим график арккосинуса 

    Очень похоже на арксинус, свойства функции сформулируйте  самостоятельно. Остановлюсь на единственном моменте. В данной статье очень  много разговоров шло о четности  и  нечетности функций, и, возможно, у некоторых сложилось впечатление, что функция  обязательно должна быть четной или нечетной. В общем случае, это, конечно, не  так. Чаще всего, функция, которая вам встретится на практике – «никакая». В  частности, 
, он как раз «никакой».
Построим график арктангенса 
Всего лишь перевернутая ветка тангенса. 

    Перечислим основные свойства функции 
:
: 
Область значений: 
, то есть,  функция 
 
.

    У рассматриваемой функции есть две асимптоты: 
, 
.
: 
.
Самые «популярные» значения арктангенса, которые встречаются  на практике, следующие: 
, 
.
К графику арккотангенса 
 приходится обращаться  значительно реже, но, тем не менее, вот его чертеж: 
Свойства арккотангенса вы вполне сможете сформулировать  самостоятельно. Отмечу,  что арккотангенс,  как и арккосинус, не является четной или нечетной функцией.
Пожалуй, для начала хватит. К этой странице придется  частенько обращаться в ходе изучения самых различных разделов курса высшей  математики. 
Ну что, смертнички, полетаем? =)
Тогда надеваем парашюты и готовимся к  
.
Желаю успехов!
 
 
 
 
