 
 
 
 
Похоже, я начинаю понимать одухотворённо-проникновенный лик  вождя мирового пролетариата, автора собрания сочинений в 55 томах…. Нескорый  путь начался элементарными сведениями о 
, и вот сейчас работа над трудоемкой темой заканчивается  закономерным результатом – статьёй 
. Долгожданное задание формулируется следующим  образом:
  
Или короче: исследовать функцию и построить график.
 В простых случаях нас не затруднит разобраться с элементарными функциями,  начертить график, полученный с помощью 
 и т.п. Однако свойства и графические  изображения более сложных функций далеко не очевидны, именно поэтому и  необходимо целое исследование. 
Основные этапы решения сведены в справочном материале 
, это ваш  путеводитель по разделу. Чайникам требуется пошаговое объяснение темы, некоторые  читатели не знают с чего начать и как организовать исследование, а продвинутым  студентам, возможно, будут интересны лишь некоторые моменты. Но кем бы вы ни  были, уважаемый посетитель, предложенный конспект с указателями на различные  уроки в кратчайший срок сориентирует и направит Вас в интересующем направлении.  Роботы прослезились =) Руководство свёрстано в виде pdf-файла и заняло  заслуженное место на странице 
.
Исследование функции я привык разбивать на 5-6 пунктов:
1) 
, 
,  четность/нечётность, периодичность функции.
2) 
 графика функции.
3) 
.
4) 
.
5) 
.
6) Дополнительные точки и график по результатам исследования.
На счёт заключительного действия, думаю, всем всё понятно –  будет очень обидно, если в считанные секунды его перечеркнут и вернут задание  на доработку. ПРАВИЛЬНЫЙ И АККУРАТНЫЙ ЧЕРТЁЖ – это основной результат решения!  Он с большой вероятностью «прикроет» аналитические оплошности, в то время как  некорректный и/или небрежный график доставит проблемы даже при идеально проведённом  исследовании.
Следует отметить, что в других источниках количество пунктов  исследования, порядок их выполнения и стиль оформления могут существенно  отличаться от предложенной мной схемы, но в большинстве случаев её вполне  достаточно. Простейшая версия задачи состоит всего из 2-3 этапов и  формулируется примерно так: «исследовать функцию с помощью производной и  построить график» либо «исследовать функцию с помощью 1-й и 2-й производной,  построить график».
Естественно – если в вашей методичке подробно разобран другой  алгоритм или ваш преподаватель строго требует придерживаться его лекций, то  придётся внести некоторые коррективы в решение. Не сложнее, чем заменить вилку 
  ложкой.
Итак, вооружившись 
, где рассмотрена структура и техника выполнения задачи,  переходим к изучению стратегии и тактики действий. Успешно прошедшим курс обучения  откроется тайна числа 69 ;-)  С  нетерпением скрипим колёсиком мыши =)
Исследовать функцию и по результатам исследования построить  график.

      
: 

    1) Функция определена и непрерывна на всей числовой прямой: 
. Это очень хорошо, отпадают 
 
Проверим функцию на чётность/нечётность:

      
После чего следует шаблонная отписка:

      
, значит, данная функция не является чётной или нечётной.
Очевидно, что функция непериодическая.
2) Асимптоты, поведение функции на бесконечности.
Так как функция непрерывна на 
, то вертикальные асимптоты отсутствуют.

    Нет и наклонных асимптот. 
Выясним, как ведёт себя функция на бесконечности:

      
 

    Иными словами, если идём вправо, то график уходит бесконечно  далеко вверх, если влево – бесконечно далеко вниз. Да, здесь тоже два предела  под единой записью. Если у вас возникли трудности с расшифровкой знаков 
, пожалуйста, посетите урок о 
. 

    

    Таким образом, функция 
 и 
. Учитывая, что у нас нет точек разрыва, становится понятна и 
: 
 – тоже любое действительное  число.
, поэтому в ходе решения удобно  использовать своеобразный МАКЕТ. Изобразим на черновике декартову систему  координат. Что уже точно известно? Во-первых, у графика нет асимптот,  следовательно, прямые чертить не нужно. Во-вторых, мы знаем, как функция ведёт  себя на бесконечности. Согласно проведённому анализу, нарисуем первое  приближение:

      

    Заметьте, что в силу 
 функции на 
 и того факта, что 
, график должен, по меньшей мере, один раз пересечь ось 
. А может быть точек пересечения несколько?
3) Нули функции и интервалы знакопостоянства.
Сначала найдём точку пересечения графика с осью ординат. Это  просто. Необходимо вычислить значение функции при 
:

      

    Полтора над уровнем моря.
Чтобы найти точки пересечения с осью 
 (нули функции)  требуется решить уравнение 
, и тут нас поджидает неприятный сюрприз:

      
В конце притаился свободный член, который существенно  затрудняет задачу.
Такое уравнение имеет, как минимум, один действительный корень,  и чаще всего этот корень иррационален. В худшей же сказке нас поджидают три  поросёнка. Уравнение разрешимо с помощью так называемых 
, но порча бумаги сопоставима чуть ли не со всем  исследованием. В этой связи разумнее устно либо на черновике попытаться  подобрать хотя бы один 
 корень. Проверим,  не являются ли оными числа 
:

      
 – не подходит;

      
 – есть!
Здесь повезло. В случае неудачи можно протестировать ещё 
 и 
, а если и эти числа не подошли, то шансов на выгодное решение  уравнения, боюсь, очень мало. Тогда пункт исследования лучше полностью  пропустить – авось станет что-нибудь понятнее на завершающем шаге, когда будут  пробиваться дополнительные точки. И если таки корень (корни) явно «нехорошие»,  то об интервалах знакопостоянства лучше вообще скромно умолчать да поаккуратнее  выполнить чертёж.
Однако у нас есть красивый корень 
, поэтому делим многочлен 
 на 
 без остатка:

      
Алгоритм деления многочлена на многочлен детально разобран в  первом примере урока 
.
В итоге левая часть исходного уравнения 
 раскладывается в  произведение:

    
А теперь немного о здоровом образе жизни. Я, конечно же,  понимаю, что 
 нужно решать каждый день, но сегодня сделаем исключение: уравнение 
 имеет два  действительных корня 
.
На числовой прямой отложим найденные значения 
 и 
 определим знаки функции:

      

    Таким образом, на интервалах 
 график расположен 
ниже  оси абсцисс 
, а на интервалах 
 – выше данной оси 
.
Полученные выводы позволяют детализировать наш макет, и  второе приближение графика выглядит следующим образом:

    

    Обратите внимание, что на интервале 
 функция обязательно  должна иметь хотя бы один максимум, а на интервале 
 – хотя бы один  минимум. Но сколько раз, где и когда будет «петлять» график, мы пока не знаем.  К слову, функция может иметь и бесконечно много 
.
4) Возрастание, убывание и экстремумы функции.
Найдём критические точки:

      
Данное уравнение имеет два действительных корня 
. Отложим их на числовой прямой и определим знаки  производной:

      

    Следовательно, функция возрастает на 
 и убывает на 
. 

    В точке 
 функция достигает  максимума: 
.

    В точке 
 функция достигает  минимума: 
.
Установленные факты загоняют наш шаблон в довольно жёсткие  рамки:

      

    Что и говорить, дифференциальное исчисление – штука мощная. Давайте  окончательно разберёмся с формой графика:
5) Выпуклость, вогнутость и точки перегиба.
Найдём критические точки второй производной:

      
Определим знаки 
:

      

    График функции является выпуклым на 
 и вогнутым на 
. Вычислим ординату точки перегиба: 
.
Практически всё прояснилось.
6) Осталось найти дополнительные точки, которые помогут  точнее построить график и выполнить самопроверку. В данном случае их мало, но пренебрегать  не будем:

      
Выполним чертёж:

      

    Зелёным цветом отмечена точка перегиба, крестиками –  дополнительные точки. График кубической функции симметричен относительно своей  точки перегиба, которая всегда расположена строго посередине между максимумом и  минимумом. 
По ходу выполнения задания я привёл три гипотетических промежуточных  чертежа. На практике же достаточно нарисовать систему координат, отмечать  найденные точки и после каждого пункта исследования мысленно прикидывать, как  может выглядеть график функции. Студентам с хорошим уровнем подготовки не  составит труда провести такой анализ исключительно в уме без привлечения  черновика.
Для самостоятельного решения:
Исследовать функцию и построить график.

      
Тут всё быстрее и веселее, примерный образец чистового оформления  в конце урока.
Немало секретов раскрывает  исследование дробно-рациональных функций:
Методами дифференциального исчисления исследовать функцию и  на основании результатов исследования построить её график.

      
: первый  этап исследования не отличается чем-то примечательным, за исключением дырки в  области определения:
1) Функция определена и непрерывна на всей числовой прямой  кроме точки 
, 
: 
.

      
, значит, данная функция не является четной или нечетной.
Очевидно, что функция непериодическая.
График функции представляет собой две непрерывные ветви,  расположенные в левой и правой полуплоскости – это, пожалуй, самый важный вывод  1-го пункта.
2) Асимптоты, поведение функции на бесконечности.
а) С помощью односторонних пределов исследуем поведение  функции вблизи подозрительной точки, где явно должна быть вертикальная  асимптота:   

      
Действительно, функции терпит 
 в точке 
, 
а прямая 
 (ось 
) является 
 графика 
.
б) Проверим, существуют ли наклонные асимптоты:

      
Да, прямая 
  является 
 графика 
, если 
.
Пределы 
 анализировать смысла  не имеет, поскольку и так понятно, что функция в обнимку со своей наклонной  асимптотой 
 и 
. 
Второй пункт исследования принёс много важной информации о  функции. Выполним черновой набросок:
Вывод №1 касается интервалов знакопостоянства. На «минус  бесконечности» график функции однозначно расположен ниже оси абсцисс, а на  «плюс бесконечности» – выше данной оси. Кроме того, односторонние пределы  сообщили нам, что и слева и справа от точки 
 функция тоже больше  нуля. Обратите внимание, что в левой полуплоскости график, по меньшей мере,  один раз обязан пересечь ось абсцисс. В правой полуплоскости нулей функции  может и не быть.
Вывод №2 состоит в том, что функция возрастает на 
 и слева от точки 
 (идёт «снизу вверх»).  Справа же от данной точки – функция убывает (идёт «сверху вниз»). У правой ветви  графика непременно должен быть хотя бы один минимум. Слева экстремумы не  гарантированы.
Вывод №3 даёт достоверную информацию о вогнутости графика в  окрестности точки 
. О выпуклости/вогнутости на бесконечностях мы пока ничего  сказать не можем, поскольку линия может прижиматься к своей асимптоте как  сверху, так и снизу. Вообще говоря, есть аналитический способ выяснить это прямо  сейчас, но форма графика «даром» прояснится   на более поздних этапах.
6) Добросовестно приколотим задание дополнительными точками.  Вот здесь придётся изрядно потрудиться, поскольку из исследования нам известны  только две точки.

      
И картинка, которую, наверное, многие давно представили:

    В ходе выполнения задания нужно тщательно следить за тем,  чтобы не возникало противоречий между этапами исследования, но иногда ситуация  бывает экстренной или даже отчаянно-тупиковой. Вот «не сходится» аналитика – и  всё тут. В этом случае рекомендую аварийный приём: находим как можно больше  точек, принадлежащих графику (сколько хватит терпения), и отмечаем их на  координатной плоскости. Графический анализ найденных значений в большинстве  случаев подскажет, где правда, а где ложь. Кроме того, график можно предварительно  построить с помощью какой-нибудь программы, например, в том же Экселе (понятно,  для этого нужны навыки).  
Методами дифференциального исчисления исследовать функцию и  построить её график.

      
Это пример для самостоятельного решения. В нём самоконтроль  усиливается чётностью функции – график симметричен относительно оси 
, и если в вашем исследовании что-то противоречит данному  факту, ищите ошибку. 
Чётную или нечётную функцию можно исследовать только при 
, а потом пользоваться симметрией графика. Такое решение  оптимально, однако выглядит, по моему мнению, весьма непривычно. Лично я  рассматриваю всю числовую ось, но дополнительные точки нахожу всё же лишь  справа:
Провести полное исследование функции и построить её график.

      
:  понеслась нелёгкая:
1) Функция определена и непрерывна на всей числовой прямой: 
.
, значит,  данная  функция является нечетной, её график симметричен относительно начала координат.
Очевидно, что функция непериодическая.
2) Асимптоты, поведение функции на бесконечности.
Так как функция непрерывна на 
, то вертикальные асимптоты отсутствуют
Для функции, содержащей экспоненту, типично 
 исследование «плюс» и «минус  бесконечности», однако нашу жизнь облегчает как раз симметрия графика – либо и  слева и справа есть асимптота, либо её нет. Поэтому оба бесконечных предела  можно оформить под единой записью. В ходе решения используем 
:

      
 
Прямая 
 (ось 
) является горизонтальной асимптотой графика  при 
.
Обратите внимание, как я хитро избежал полного алгоритма  нахождения наклонной асимптоты: предел 
 вполне легален и  проясняет поведение функции на бесконечности, а горизонтальная асимптота  обнаружилась «как бы заодно».
Из непрерывности на 
 и существования  горизонтальной асимптоты следует тот факт, что функция 
 и 
.
3) Точки пересечения графика с координатными осями,  интервалы знакопостоянства.
Здесь тоже сокращаем решение:

    График 
 проходит через начало  координат.
Других точек пересечения с координатными осями нет. Более  того, интервалы знакопостоянства очевидны, и ось можно не чертить: 
, а значит, знак функции зависит только от «икса»:

      
, если 
;

      
, если 
.

      
4) Возрастание, убывание, экстремумы функции.

      
 

      
 – критические точки.
Точки симметричны относительно нуля, как оно и должно быть.

    

    Определим знаки производной:

  

    Функция возрастает на интервале 
 и убывает на  интервалах 
В точке 
 функция достигает  максимума: 
.
В силу свойства 
 (нечётности функции)  минимум можно не вычислять:

      
Поскольку функция убывает на интервале 
, то, очевидно, на «минус бесконечности» график расположен 
 своей асимптотой. На интервале 
 функция тоже убывает,  но здесь всё наоборот – после перехода через точку максимума 
 линия приближается к  оси 
 уже сверху.
Из вышесказанного также следует, что график функции является  выпуклым на «минус бесконечности» и вогнутым на «плюс бесконечности».
После этого пункта исследования прорисовалась и область  значений функции:

      
Если у вас возникло недопонимание каких-либо моментов, ещё  раз призываю начертить в тетради координатные оси и с карандашом в руках заново  проанализировать каждый вывод задания.
5) Выпуклость, вогнутость, перегибы графика.

      
 
 – критические точки.
Симметрия точек сохраняется, и, скорее всего, мы не  ошибаемся.
Определим знаки 
:

      

    График функции является выпуклым на 
 и вогнутым на 
. 
Выпуклость/вогнутость на крайних интервалах подтвердилась.
Во всех критических точках существуют перегибы графика.  Найдём ординаты точек перегиба, при этом снова сократим количество вычислений,  используя нечётность функции:

      
6) Дополнительные точки целесообразно рассчитать только для  правой полуплоскости:

      
Выполним чертёж:

      

    Такой вот симпатяга….
Изначально было запланировано 5 примеров, и если честно, я  ожидал, что статья получится заметно больше по объему. Конечно, хочется  исследовать ещё одну функцию, но с другой стороны – нельзя объять необъятное,  поэтому сегодня воздержимся от логарифмов. Самое важное – усвоить методы,  приёмы и хитрости исследования, которые мы только что разобрали.
Желающие могут пройти на страницу 
 и закачать архив, который  содержит 69 исследований. Выбирайте любую функцию и тренируйтесь! А кто знает…,  может встретите ту единственную, которую так давно искали =) 
Приятного времяпровождения!
 
 
 
 
