 
 
 
 
Призрак асимптоты давно бродил по сайту чтобы, наконец,  материализоваться в отдельно взятой статье и привести в особый восторг читателей,  озадаченных 
.  Нахождение асимптот графика – одна из немногих частей указанного задания, которая  освещается в школьном курсе лишь в обзорном порядке, поскольку события  вращаются вокруг вычисления 
, а они относятся всё-таки к высшей математике. Посетители, слабо  разбирающиеся в математическом анализе, намёк, думаю, понятен ;-) …стоп-стоп,  вы куда? 
 – это легко! 
  
Примеры асимптот встретились сразу же на первом уроке о 
, и сейчас  тема получает детальное рассмотрение.
Представьте 
, которая «ездит» по графику функции. Асимптота – это 
,  к которой 
 приближается график функции при удалении его переменной точки в бесконечность. 
На плоскости асимптоты классифицируют по их естественному  расположению:
1) 
, которые задаются уравнением вида 
, где «альфа» – действительное число. Популярная  представительница 
 определяет саму ось  ординат, 
 вспоминаем гиперболу 
.  
2) 
 традиционно записываются 
 с угловым коэффициентом 
. Иногда отдельной группой выделяют частный случай – 
. Например, та же гипербола с асимптотой 
.
Резво пошло-поехало, ударим по теме короткой автоматной  очередью:
Ни одной, одна, две, три,… или бесконечно много. За  примерами далеко ходить не будем, вспомним 
. Парабола, кубическая парабола, синусоида вовсе не имеют асимптот.  График экспоненциальной, логарифмической функции обладает единственной  асимптотой. У арктангенса, арккотангенса их две, а у тангенса, котангенса –  бесконечно много. Не редкость, когда график укомплектован и горизонтальными и  вертикальными асимптотами. Гипербола, will always love you.
Это значит выяснить их 
,  ну и начертить прямые линии, если того требует условие задачи. Процесс  предполагает нахождение 
.
Вертикальная асимптота графика, как правило, находится 
 функции. Всё  просто: если в точке 
 функция 
 терпит бесконечный  разрыв,  то прямая, заданная уравнением 
 является вертикальной  асимптотой графика.
Таким образом, чтобы установить наличие вертикальной  асимптоты 
 в точке 
 достаточно показать,  что 
 из односторонних  пределов 
 бесконечен. Чаще всего  это точка, где знаменатель функции равен нулю. По существу, мы уже находили  вертикальные асимптоты в последних примерах урока 
. Но в ряде случаев существует только один  односторонний предел, и, если он бесконечен, то снова – любите и жалуйте  вертикальную асимптоту. Простейшая иллюстрация: 
 и ось ординат (см. 
).
Из вышесказанного также следует очевидный факт: 
. На ум  почему-то пришла парабола. Действительно, где тут «воткнёшь» прямую? …да…  понимаю… последователи дядюшки Фрейда забились в истерике  =)

    

    Обратное утверждение в общем случае неверно: так, функция 
 не определена на всей  числовой прямой, однако совершенно обделена асимптотами.
Наклонные (как частный случай – горизонтальные) асимптоты  могут нарисоваться, если аргумент функции стремится к «плюс бесконечности» или к «минус  бесконечности». Поэтому 
. Например, график экспоненциальной  функции 
 обладает единственной  горизонтальной асимптотой при 
, а график арктангенса 
 при 
 – двумя такими  асимптотами, причём различными.
Когда график и там и там сближается с единственной наклонной  асимптотой, то «бесконечности» принято объединять под единой записью 
. Например, …правильно догадались: 
.
:
Если существуют два 
 предела 
,  то прямая 
 является наклонной  асимптотой графика функции 
 при 
. Если 
 из перечисленных пределов бесконечен, то наклонная асимптота отсутствует.
Покажем, что у параболы 
 нет наклонных  асимптот:

      
Предел бесконечен, значит, наклонная асимптота отсутствует. Заметьте,  что в нахождении предела 
 необходимость отпала,  поскольку ответ уже получен. 
Очевидно, что у любой квадратичной, кубической функции,  многочлена 4-й и высших степеней также нет наклонных асимптот. 
А теперь убедимся, что при 
 у графика 
 тоже нет наклонной  асимптоты. Для раскрытия неопределённости используем 
:

      
, что и требовалось проверить.
При 
 функция 
 неограниченно растёт,  однако не существует такой прямой, к которой бы её график приближался 
.
Переходим к практической части урока:
Именно так формулируется типовое задание, и оно предполагает  нахождение ВСЕХ асимптот графика (вертикальных, наклонных/горизонтальных).  Хотя, если быть более точным в постановке вопроса – речь идёт об исследовании  на наличие асимптот (ведь таковых может и вовсе не оказаться). Начнём с  чего-нибудь простого:
Найти асимптоты графика функции

    
 удобно  разбить на два пункта:
1) Сначала проверяем, есть ли вертикальные асимптоты. Знаменатель  обращается в ноль при 
, и сразу понятно, что в данной точке  функция терпит 
, а прямая, заданная уравнением 
, является вертикальной асимптотой графика функции 
. Но, прежде чем оформить такой вывод, необходимо найти  односторонние пределы:

      
Напоминаю технику вычислений, на которой я подобно  останавливался в статье 
. В выражение под знаком предела вместо «икса»  подставляем 
. В числителе ничего интересного:

      
.
А вот в знаменателе получается 
: 

      
, оно и определяет судьбу предела.
Левосторонний предел бесконечный, и, в принципе уже можно  вынести вердикт о наличии вертикальной асимптоты. Но односторонние пределы  нужны не только для этого – они ПОМОГАЮТ ПОНЯТЬ, 
расположен график функции и построить его
. Поэтому обязательно вычислим и правосторонний предел:

      
:  односторонние пределы бесконечны, значит, прямая 
 является вертикальной  асимптотой графика функции при 
.
2) Проверим наличие наклонных асимптот:

      
Первый предел 
,  значит, необходимо «продолжить разговор» и найти второй предел:

      

    Второй предел тоже 
.
Таким образом, наша асимптота: 

      
: прямая,  заданная уравнением 
 является  горизонтальной асимптотой графика функции при 
.
Если существует 
 предел 
,  то прямая 
 является  горизонтальной асимптотой графика функции 
 при 
.
Нетрудно заметить, что числитель и знаменатель функции 
 
, а значит, искомый предел будет конечным:

      
: 
По условию не нужно выполнять чертёж, но если в самом  разгаре 
, то на  черновике сразу же делаем набросок:

      

    Исходя из трёх найденных пределов 
, попытайтесь самостоятельно прикинуть, как может  располагаться график функции 
. Совсем трудно? Найдите 5-6-7-8 точек и отметьте их на  чертеже. Впрочем, график данной функции строится с помощью 
, и читатели,  внимательно рассмотревшие Пример 21 указанной статьи легко догадаются, что это  за кривая.
Найти асимптоты графика функции

    
Это пример для самостоятельного решения. Процесс, напоминаю,  удобно разбить на два пункта – вертикальные асимптоты и наклонные асимптоты. В  образце решения горизонтальная асимптота найдена по упрощенной схеме.
На практике чаще всего встречаются дробно-рациональные  функции, и после тренировки на гиперболах усложним задание:
Найти асимптоты графика функции

    
: Раз, два  и готово:
1) Вертикальные асимптоты находятся 
, поэтому нужно проверить, обращается  ли знаменатель в ноль. Решим 
:

      

    Дискриминант положителен, поэтому уравнение имеет два  действительных корня, и работы значительно прибавляется =)

  
:

      
 (для компактной записи  «минус» внесли в первую скобку). Для подстраховки выполним проверку, мысленно  либо на черновике раскрыв скобки.
Перепишем функцию в виде 
Найдём односторонние пределы в точке 
:

      
И в точке 
:

      
Таким образом, прямые 
 являются вертикальными  асимптотами графика рассматриваемой функции.
2) Если посмотреть на функцию 
, то совершенно очевидно, что предел 
 будет конечным и у нас  горизонтальная асимптота. Покажем её наличие коротким способом:

      
Таким образом, прямая 
 (ось абсцисс) является  горизонтальной асимптотой графика данной функции. 
: 
Найденные пределы и асимптоты дают немало информации о  графике функции. Постарайтесь мысленно представить чертёж с учётом следующих  фактов:

      
Схематично изобразите вашу версию графика на черновике. 
Конечно, найденные пределы однозначно не определяют вид графика,  и возможно, вы допустите ошибку, но само упражнение окажет неоценимую помощь в  ходе 
.  Правильная картинка – в конце урока.
Найти асимптоты графика функции

    
Найти асимптоты графика функции

    

    

    Это задания для самостоятельного решения. Оба графика снова  обладают горизонтальными асимптотами, которые немедленно детектируются по  следующим признакам: в Примере 4 
 знаменателя 
, чем порядок роста числителя, а в Примере 5  числитель и знаменатель 
. В образце решения первая функция исследована на наличие наклонных  асимптот полным путём, а вторая – через предел 
.
Горизонтальные асимптоты, по моему субъективному  впечатлению, встречаются заметно чаще, чем те, которые «по-настоящему  наклонены». Долгожданный общий случай:
Найти асимптоты графика функции

    
: классика  жанра:
1) Поскольку знаменатель положителен, то функция 
 на всей числовой прямой, и  вертикальные асимптоты отсутствуют. …Хорошо ли это? Не то слово – отлично!  Пункт №1 закрыт.
2) Проверим наличие наклонных асимптот:

      

    Первый предел 
,  поэтому едем дальше. В ходе вычисления второго предела для устранения 
 приводим выражение к общему знаменателю:

  
Второй предел тоже 
,  следовательно, у графика рассматриваемой функции существует наклонная асимптота:

      
: 
Таким образом, при 
 график функции 
 
 приближается к прямой 
:

      
Заметьте, что он пересекает свою наклонную асимптоту в  начале координат, и такие точки пересечения вполне допустимы – важно, чтобы  «всё было нормально» на бесконечности (собственно, речь об асимптотах и заходит  именно там). 
Найти асимптоты графика функции

    
: комментировать  особо нечего, поэтому оформлю примерный образец чистового решения:
1) Вертикальные асимптоты. Исследуем точку 
.

      

    Прямая 
 является вертикальной  асимптотой для графика 
 при 
.
2) Наклонные асимптоты:

      
Прямая 
  является наклонной  асимптотой для графика 
 при 
.
: 
Найдённые односторонние пределы и асимптоты с высокой достоверностью  позволяют предположить, как выглядит график данной функции. Корректный чертёж в  конце урока.
Найти асимптоты графика функции

    
Это пример для самостоятельного решения, для удобства вычисления  некоторых пределов можно почленно разделить числитель на знаменатель. И снова,  анализируя полученные результаты, постарайтесь начертить график данной функции.
Очевидно, что обладателями «настоящих» наклонных асимптот  являются графики тех дробно-рациональных функций, у которых старшая степень  числителя 
 старшей  степени знаменателя. Если больше – наклонной асимптоты уже не будет (например, 
).
Но в жизни происходят и другие чудеса:
Исследовать график функции на наличие асимптот

    
: функция 
 на всей числовой прямой,  значит, вертикальные асимптоты отсутствует. Но вот наклонные вполне могут быть.  Проверяем:

      
Вспоминаю, как ещё в ВУЗе столкнулся с похожей функцией и  просто не мог поверить, что у неё есть наклонная асимптота. До тех пор, пока не  вычислил второй предел:

      
Строго говоря, здесь две неопределённости: 
 и 
, но так или иначе, нужно использовать метод решения, который  разобран в Примерах 5-6 статьи 
. Умножаем и делим на сопряженное выражение,  чтобы воспользоваться формулой 
:
: 
Пожалуй, самая популярная наклонная асимптота. 
До сих пор бесконечности удавалось «стричь под одну  гребёнку», но бывает, что у графика функции 
 наклонные асимптоты при 
 и при 
:
Исследовать график функции на наличие асимптот

    
: подкоренное  выражение положительно, значит, 
 – любое действительно число, и вертикальных палок быть не  может. 
Проверим, существуют ли наклонные асимптоты.
Если «икс» стремится к «минус бесконечности», то: 

      
Выглядит необычно, но здесь неопределённость «бесконечность  минус бесконечность». Умножаем числитель и знаменатель на сопряженное  выражение:
Таким образом, прямая 
 является наклонной  асимптотой графика при 
.
С «плюс бесконечностью» всё тривиальнее:

    
А прямая 
 – при 
.
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Не удержусь от графического изображения:

      

    Это одна из ветвей 
 
.
Не редкость, когда потенциальное наличие асимптот изначально  ограничено 
:
Исследовать график функции на наличие асимптот

    
: очевидно,  что 
, поэтому рассматриваем только правую полуплоскость, где есть  график функции.
1) Функция 
 на интервале 
, а значит, если вертикальная асимптота и существует, то это  может быть только ось ординат. Исследуем поведение функции вблизи точки 
 
:

      
Обратите внимание, 
 (на таких случаях акцентировалось внимание в начале  статьи 
.
Таким образом, прямая 
 (ось ординат) является  вертикальной асимптотой для графика функции 
 при 
.
2) Исследование на наклонную асимптоту можно провести по  полной схеме, но в статье 
 мы выяснили, что линейная функция более высокого порядка роста,  чем логарифмическая, следовательно: 
 (см. Пример 1 того же  урока).
Вывод: ось абсцисс является горизонтальной асимптотой  графика функции при 
.
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Чертёж для наглядности:

      
Интересно, что у вроде бы похожей функции 
 асимптот нет вообще (желающие могут это проверить).
Два заключительных примера для самостоятельного изучения:
Исследовать график функции на наличие асимптот

    
Для проверки на вертикальные асимптоты сначала нужно найти 
, а затем  вычислить пару односторонних пределов в «подозрительных» точках. Наклонные  асимптоты тоже не исключены, поскольку функция определена на «плюс» и «минус»  бесконечности. 
Исследовать график функции на наличие асимптот

      
А здесь могут быть только наклонные асимптоты, причём  направления 
 , 
 следует рассмотреть отдельно.
Надеюсь, вы отыскали нужную асимптоту =)
Желаю успехов!
 
 
 
 
