 
 
 
 
Локомотив 
 неумолимо приближает нас к  конечной станции, и после изучения 
, 
, 
, 
, 
 осталось рассмотреть 
.  Начнём с так полюбившихся посетителям сайта физических упражнений. Пожалуйста, встаньте  и наклонитесь вперёд либо назад. Это выпуклость. Теперь вытяните руки перед  собой ладонями вверх и представьте, что держите на груди большое бревно… …ну,  если не нравится бревно, пусть будет ещё что/кто-нибудь =) Это вогнутость. В  ряде источников встречаются синонимичные термины 
 и 
, но я сторонник коротких названий. 
  

  
Формальное определение выпуклости и вогнутости графика  достаточно труднО для чайника, поэтому ограничимся геометрической  интерпретацией понятия на конкретных примерах. Рассмотрим график функции 
, которая 
 на всей числовой прямой:

      

    Его легко построить с помощью 
, и, наверное, многие читатели в курсе,  как он получен из кубической параболы.
Назовём 
 отрезок, соединяющий 
 графика.  
График функции является 
 на некотором интервале, если он расположен 
 любой хорды данного интервала. Подопытная линия выпукла на 
, и, очевидно, что здесь любая часть графика расположена НАД своей 
. Иллюстрируя определение, я  провёл три чёрных отрезка.
График функции являются 
 на интервале, если он расположен 
 любой хорды этого интервала. В рассматриваемом примере пациент вогнут на  промежутке 
. Пара коричневых отрезков убедительно демонстрирует, что тут  и любой кусок графика расположен ПОД своей 
.
Точка графика, в которой он меняет выпуклость на вогнутость 
 вогнутость на выпуклость, называется 
. У нас она в  единственном экземпляре (первый случай), причём, на практике под точкой  перегиба можно подразумевать как зелёную точку 
, принадлежащую самой линии, так и «иксовое» значение 
.
Перегибы  графика следует изображать аккуратно и 
. Недопустимы всевозможные «неровности» и «шероховатости». Дело за небольшой  тренировкой.
Второй подход к определению выпуклости/вогнутости в теории даётся  через касательные:
 на  интервале график расположен 
 касательной, проведённой к нему в произвольной точке данного интервала. 
 же на интервале график – 
 любой касательной на этом  интервале.
Гипербола 
 вогнута на интервале 
 и выпукла на 
:

    

    При переходе через начало координат вогнутость меняется на  выпуклость, однако точку 
 точкой перегиба, так как функция 
 
 в ней.
Более строгие утверждения и теоремы по теме можно найти в  учебнике, а мы переходим к насыщенной практической части:
Материал прост, трафаретен и структурно повторяет 
. 
. 
Пусть функция 
 дважды дифференцируема  на некотором интервале. Тогда:
– если вторая производная 
 на интервале, то  график функции 
 является выпуклым на  данном интервале;
– если вторая производная 
 на интервале, то  график функции 
 является вогнутым на  данном интервале.
На счёт знаков второй производной по просторам учебных  заведений гуляет доисторическая ассоциация: «–» показывает, что «в график  функции нельзя налить воду» (выпуклость), 
а «+» – «даёт такую возможность»  (вогнутость).

      
.
Данная фраза подразумевает, что функция 
 
 в точке 
 и в случае 
  – дважды  дифференцируема в некоторой её окрестности.
Необходимость условия говорит о том, что обратное справедливо  не всегда. То есть из равенства 
 (либо небытия  значения  
) 
 существования перегиба графика функции 
 в точке 
. Но и в той, и в другой ситуации 
 называют 
.
.  
Логично.
Точек перегиба (встретился уже пример) может не быть вовсе,  и в этом смысле показательны некоторые элементарные образцы. Проанализируем  вторую производную функции 
:

      
Получена положительная функция-константа,  то есть 
 
. Факты, лежащие на поверхности: парабола 
 вогнута на всей 
, точки перегиба  отсутствуют. Легко заметить, что отрицательный коэффициент при 
 «переворачивает»  параболу и делает её выпуклой (о чём нам сообщит вторая производная –  отрицательная функция-константа).
Экспоненциальная функция 
 также вогнута на 
:

      

      
 для любого значения  «икс». 
Точек перегиба у графика 
, разумеется, нет.
Исследуем на выпуклость/вогнутость график логарифмической  функции 
:

      
Таким образом, ветка логарифма является выпуклой на  интервале 
. Вторая производная 
 определена и на  промежутке 
, но рассматривать его 
,  поскольку данный интервал не входит в 
 функции 
. Требование очевидно – коль скоро там нет графика логарифма,  то ни о какой выпуклости/вогнутости/перегибах речи, естественно, не заходит.
Как видите, всё действительно очень напоминает историю с 
. Похож и сам 
:
1) На первом шаге находим 
 
 и
.
2) Разыскиваем критические значения. Для этого берём вторую производную 
 и решаем уравнение 
. Точки, в которых не существует 2-й производной, но которые  входят в область определения самой функции – тоже считаются критическими! 
3) Отмечаем на числовой прямой все найденные точки разрыва и  критические точки (
. 
 определяем знаки 
 на полученных  интервалах. Как только что пояснялось, рассматривать следует 
 промежутки, которые входят в  область определения функции 
. Делаем выводы о выпуклости/вогнутости и точках перегиба  графика функции 
. Даём ответ.
Попытайтесь устно применить алгоритм для функций 
. Во втором случае, кстати, пример, когда в критической точке  не существует перегиба графика. Впрочем, начнём с ненамного более сложных заданий: 
Найти интервалы выпуклости, вогнутости и точки перегиба  графика

      
: 

    1) Функция определена и непрерывна на всей числовой прямой.  Очень хорошо. 
2) Найдём вторую производную. Можно предварительно выполнить  возведение в куб, но значительно выгоднее использовать 
: 

      
Заметьте, что 
, а значит, функция является 
. Хоть это и не относится к заданию, но на такие факты  всегда желательно обращать внимание.
Найдём критические точки второй производной:

      

      
 – критическая точка
3) Проверим выполнение достаточного условия перегиба. Определим  знаки второй производной на полученных интервалах 
.
 Сейчас  работаем со второй производной (а не с функцией!)
Используем 
. Повторим его ещё разок.
Выберем наиболее выгодную точку 
 интервала 
 и вычислим в ней  значение второй производной:

      
, следовательно, 
 в любой точке  интервала 
.
Из интервала 
 возьмём значение 
 и проведём аналогичное  действие:

      
, а значит, 
 и на всём интервале 
.
В результате получены следующие знаки второй производной:

      

    Таким образом, график САМОЙ ФУНКЦИИ 
 является выпуклым на  интервале  
 и вогнутым на 
. При переходе через 
 вторая производная  меняет знак, поэтому в данной точке существует перегиб графика.
Найдём ординату: 
: график  функции выпукл на интервале  
 и вогнут на 
, в точке 
 существует перегиб  графика.
Как вариант, пойдёт и запись «…в точке 
 существует перегиб  графика».
Найти интервалы выпуклости, вогнутости и точки перегиба  графика

      
Это пример для самостоятельного решения. Примерный образец  оформления задания в конце урока. А чертежи – в начале =)
Рассмотрим более интересных представителей мира функций:
Найти интервалы выпуклости, вогнутости и точки перегиба  графика

      
: 

    1) Функция определена и непрерывна на 
.
2) Найдём критические точки второй производной:

      
Так как 
, то корни могут появиться только из решения 
:

      
Дискриминант положителен, и на подходе две критические  точки:

      
Как и в ситуации с 
, критические точки рациональнее 
 подстрочными индексами. Ну а то, что они получились с  радикалами – обычное дело.
3) Определим знаки второй производной. Можно использовать  стандартный 
, но  здесь 
, и учитывая, что 
 – парабола, ветви  которой направлены вверх, получаем:

      

    Таким образом, график функции 
 является выпуклым на  интервале 
 и вогнутым на 
. В обеих критических точках существуют перегибы графика (так  как 2-я производная при переходе через них меняет знак).
Найдём ординаты данных точек:

      

      
: график  функции выпуклый на интервале 
 и вогнутый на 
. В точках 
 существуют перегибы  графика.
Чтобы закомментировать некоторые важные моменты нарисую его  полностью:

      

    Прежде всего, ещё раз подчёркиваю необходимость  аккуратно выполнять чертежи: слева график 
.  Кстати, обратите внимание, что там он не может быть выпуклым, поскольку линия  бесконечно близко приближается к своей 
. Когда аналитически получается подобный противоречивый результат, приходится  перепроверять 
, 
, выпуклости/вогнутости.  При переходе через левую зелёную точку график начинает 
выгибаться вверх – и до второй точки 
у нас интервал  выпуклости. Затем снова следует 
 прогиб вниз и на крайнем правом интервале имеет место вогнутость графика.
Более простое задание для самостоятельного решения:
Найти интервалы выпуклости, вогнутости и точки перегиба  графика

   
Особенность предложенной функции состоит в её чётности, а  это значит, что интервалы выпуклости/вогнутости и точки перегибы графика (если  они существуют) симметричны относительно оси 
. И если, например, на крайнем левом интервале получится выпуклость,  а на крайнем правом вогнутость, следовательно, где-то допущена ошибка. Примерный  образец решения + чертёж для наглядности – в конце урока.
Читателям со средним и высоким уровнем подготовки (да и  чайникам тоже) рекомендую попутно исследовать 
 – ведь в рассматриваемых  заданиях вынужденно фигурируют первые производные! Комплексный подход быстрее  научит проводить 
 и понимать, как выглядят их графики.
Настал черёд популярных…, правильно догадались,  дробно-рациональных:
Исследовать график функции 
 на выпуклость,  вогнутость и перегибы.
: 

    1) Функция терпит бесконечные разрывы в точках 
, и это обстоятельство крайне важно для решения задачи.
2) Найдём критические точки второй производной.

      
Пополните свой арсенал рациональной методикой упрощения  второй производной: числитель и знаменатель сокращаем на 
, множитель 
 выносим за скобки. А в случае возникновения трудностей с нахождением  самих производных, целесообразно перебазироваться в соседний раздел сайта и  поднять свою
.
В результате получена одна критическая точка: 
.
3) Отметим на числовой прямой две точки разрыва, критическую  точку и определим знаки второй производной на полученных интервалах:

      

    Напоминаю важный приём 
, позволяющий значительно ускорить решение. Вторая производная 
 получилась весьма  громоздкой, поэтому не обязательно рассчитывать её значения, достаточно сделать  «прикидку» на каждом интервале. Выберем, например, точку 
, принадлежащее левому промежутку, 

    и выполним подстановку:

  
Теперь анализируем множители:

      

    Два «минуса» и «плюс» дают «плюс», поэтому 
, а значит, вторая производная положительна и на всём  интервале 
. 
Закомментированные действия несложно выполнить устно. Кроме  того, множитель 
выгодно игнорировать вообще  – он положителен при любом «икс» и не оказывает влияния на знаки нашей второй  производной.
Итак, какую информацию нам предоставила 
?
: график  функции 
 является вогнутым на 
 и выпуклым на 
. В начале координат 
 существует перегиб графика.
При переходе через точки 
 вторая производная  тоже меняет знак, но они не считаются точками перегиба, так как функция 
 терпит в них 
.
В разобранном примере первая производная 
 сообщает нам о росте  функции на всей 
.  Всегда бы такая халява =) Кроме того, очевидно наличие трёх 
 
. Данных получено много, что позволяет с высокой степенью  достоверности представить внешний вид графика. До кучи, функция ещё и нечётная.  Исходя из установленных фактов, попытайтесь выполнить набросок на черновике.  Картинка в конце урока. 
Задание для самостоятельного решения: 
Исследовать график функции 
 на выпуклость,  вогнутость и найти точки перегиба графика, если они существует.
Чертежа в образце нет, но гипотезу выдвинуть не возбраняется  ;) 
Шлифуем материал, не нумеруя пункты алгоритма:
Исследовать график функции 
 на выпуклость,  вогнутость и найти точки перегиба, если они существует.
: функция  терпит 
 в точке 
.
У нас как обычно, всё отлично:

      
Производные не самые трудные, главное быть внимательным с их  «причёской». 
В наведённом марафете обнаруживаются две критические точки второй  производной:

      
 
Определим знаки 
 на полученных  интервалах:

      

    В точке 
 существует перегиб  графика, найдём ординату точки:

  
При переходе через точку 
 вторая производная не  меняет знак, следовательно, в ней НЕТ перегиба графика. 
: интервалы  выпуклости: 
; интервал вогнутости: 
; точка перегиба: 
.
Рассмотрим заключительные примеры с дополнительными  примочками:
Найти интервалы выпуклости, вогнутости и точки перегиба  графика

      
 
: с  нахождением 
особых  проблем не возникает:

      
, при этом в точках 
 функция терпит  разрывы. 
Идём проторенной дорогой:

      
 – критическая точка.
Определим знаки 
, при этом рассматриваем интервалы 
:

      

    В точке 
 существует перегиб  графика, вычислим ординату:

  
: график 
 является выпуклым на 
 и вогнутым на 
, в точке 
 существует перегиб.
Сильно маньячить не будем – то же задание для функции 
.
Рекомендую следующий порядок действий:
– В методичке 
 ищем график арккосинуса. Думаю, интервалы  выпуклости/вогнутости и точку перегиба видно неплохо. 
 – Анализируя 
,  выясняем, как сдвинется график, если к аргументу функции добавлена «двойка».
– В принципе, понятна и 
, но её академичнее найти аналитическим путём. Похожие  примеры разобраны в конце урока 
.
– На завершающем этапе, собственно, выполняем задание, при  этом поведение второй производной нужно изучить только в найденной области  определения функции 
.
Полное решение и ответ в конце урока.
Как отмечалось в теоретической части статьи, бывает ситуация,  когда функция определена в некоторой точке, однако вторая производная в ней 
 определена. Такая точка считается  критической 
.
Например, график функции 
 терпит перегиб в  начале координат, хотя второй производной там не существует. Тем не менее, в  точке 
 строго выполнено и  необходимое и достаточное условие перегиба. Желающие могут убедиться в этом  самостоятельно.
Похожий случай с более трудной функцией 
 и её первой  производной 
 рассмотрен в Примере 8  урока об 
 (откройте на соседней вкладке – там есть график). Не поленился, прямо сейчас нашёл 
(вроде как правильно).  На числовой прямой откладываем выколотые критические точки 
 второй производной.  Анализ 
 на полученных  интервалах показывает, что при переходе через точку 
 (остриё) знак 2-й  производной не меняется (перегиба нет), а вот в точке 
 есть перегиб графика  (хотя 
 и не существует).
Теперь у вас есть всё необходимое оружие и доспехи для 
!
 
 
 
 
