 
 
 
 
Нахождение интервалов возрастания, убывания и экстремумов  функции является как самостоятельной задачей, так и важнейшей частью других  заданий, в частности, 
. Начальные сведения о возрастании, убывании и экстремумах  функции даны в 
,  которую я настоятельно рекомендую к предварительному изучению 
 – ещё и по той причине, что  нижеследующий материал базируется на самой 
являясь гармоничным продолжением указанной статьи. Хотя,  если времени в обрез, то возможна и чисто формальная отработка примеров  сегодняшнего урока.
  
А сегодня в воздухе витает дух редкого единодушия, и я прямо  чувствую, что все присутствующие горят желанием 
. Поэтому на  экранах ваших мониторов незамедлительно появляется разумная добрая вечная  терминология. 
Зачем? Одна из причин самая что ни на есть практическая: 
! 
Рассмотрим некоторую функцию 
. Упрощённо полагаем, что она 
 на всей числовой прямой:
Подытожим наш небольшой экскурс в теорию контрольным  выстрелом: что подразумевает задание «найдите промежутки монотонности и точки  экстремума функции»? 
Формулировка побуждает найти:
– интервалы возрастания/убывания функции (намного реже фигурирует  неубывание, невозрастание);
– точки максимума и/или точки минимума (если таковые  существуют). Ну и от незачёта подальше лучше найти сами минимумы/максимумы ;-)
 С помощью производной функции! 
Многие правила, по сути, уже известны и понятны из 
.
Рассмотрим 
 на некотором  интервале функцию 
. Тогда:
– если производная 
 на интервале, то  функция 
 возрастает на данном  интервале;
– если производная 
 на интервале, то  функция 
 убывает на данном  интервале.
Пусть точка 
 
 функции  
. Данная точка называется 
, если в ней производная равна нулю: 
 либо значения 
 не существует. Критическая точка  может быть точкой экстремума. А может и не быть. Очень скоро мы  рассмотрим необходимые и достаточные условия существования экстремума.
Но сначала 
 разделаемся с простейшими  примерами. Почин положен в конце 
, и на очереди другие жертвы анализа. Заодно  есть возможность провести маленькое самотестирование – насколько хорошо вы  запомнили, как выглядят 
? В тяжелом случае, конечно же, следует открыть первый урок  на соседней вкладке и щёлкать туда-сюда по мере комментариев.
Производная кубической функции 
 неотрицательна: 

      
 для любого «икс». 

    Действительно, кубическая парабола идёт «снизу вверх».  
около точки 
 
 функции  равна нулю, о чём в рупор кричит производная: 
. И вот вам, кстати, сразу пример, когда в критической точке  нет максимума или минимума функции.
Функция 
 обитает на промежутке 
, а её производная неравенством 
 однозначно показывает,  что «корень из икс» строго растёт на интервале 
 В критической точке 
 функция 
, но не дифференцируема. 

    С геометрических позиций тут нет 
. Однако  в теории рассматриваются так называемые 
, и в указанной точке существует 
 с 
. Желающие разобраться в этом подробнее могут покурить первый  том матана.
Стандартная гипербола 
 идёт «сверху вниз», то  есть данная  функция убывает на всей 
. Что и показывает  её производная: 

      
 для любого «икс» кроме нуля.  

      Здесь, к слову, точка 
 вообще не считается критической, так как функция 
  банально в ней не определена.
Экспоненциальная функция 
 растёт на всей  числовой прямой  (для любого значения  «икс» справедливо строгое неравенство 
). Исследуя же производную 
, легко сделать вывод, что функция 
 наоборот – убывает на 
.
Что делает натуральный логарифм 
 
?

    Растёт: 

  
 на интервале 
.
Начертите/распечатайте на соседних либо одном чертеже (иль просто  представьте в уме) графики функции 
 и её производной 
. Там, где график косинуса находится над осью 
, синус растёт. Обратно – где график 
 расположен ниже оси  абсцисс, синус убывает. А в тех точках, где косинус пересекает ось (
), синусоида 
 достигает минимума или  максимума.
Аналогичная история с косинусом 
 и его производной 
 (второй кадр  запечатлён в статье 
).
Производная тангенса 
 несёт бодрую весть о  том, что функция 
   возрастает на всей 
. 
С котангенсом и его производной 
 ситуация ровно  противоположная.
Арксинус на интервале 
 растёт – производная  здесь положительна: 
. 

    При 
 функция 
 определена, но не  дифференцируема. Однако в  критической точке 
 существует  правосторонняя производная и правостороння касательная, а на другом краю – их  левосторонние визави.
Думаю, вам не составит особого труда провести похожие  рассуждения для арккосинуса и его производной.
Все перечисленные случаи, многие из которых представляют  собой 
,  напоминаю, следуют непосредственно из 
. 
: где он идёт «снизу вверх», где «сверху  вниз», где достигает минимумов максимумов (если вообще достигает). Не все  функции такие простые – в большинстве случаев у нас вообще нет ни малейшего  представления о графике той или иной функции.  
Настала пора перейти к более содержательным примерам и  рассмотреть 
:
Найти интервалы возрастания/убывания и экстремумы функции
: 
1) На первом шаге нужно найти 
, а также взять на заметку 
 (если они существуют). В данном случае функция непрерывна на  всей числовой прямой, и данное действие в известной степени формально. Но в ряде  случаев здесь разгораются нешуточные страсти, поэтому отнесёмся к абзацу без  пренебрежения.
2) Второй   пункт алгоритма обусловлен
.
Смущает концовка? Экстремум функции «модуль  икс»
Условие необходимо, но 
, и обратное утверждение справедливо далеко не  всегда. Так, из равенства 
 ещё не следует, что  функция достигает максимума или минимума в точке 
. Классический пример уже засветился выше – это кубическая  парабола 
 и её критическая точка 
.
Но как бы там ни было, необходимое условие экстремума  диктует надобность в отыскании подозрительных точек. Для этого следует найти  производную и решить уравнение 
:
Получилось обычное 
:

      
Положительный дискриминант доставляет две критические  точки:

      
Итак, 
 – критические точки
Но экстремумов в них может и не оказаться, поэтому нужно  продолжить решение. 
3) Нас выручит 
которое вкратце формулируется следующим образом: пусть функция дифференцируема в некоторой  окрестности критической точки 
. Тогда:
– 
;
– 
.
Тут всё очень и очень наглядно, представьте – функция  росла-росла-росла, и после прохождения некоторого рубежа вдруг стала убывать. Максимум.  Во втором случае график шёл-шёл-шёл «сверху вниз», а при переходе через точку 
 развернулся в  противоположную сторону. Минимум.
Исходя из вышесказанного, вытекает логичное  решение: 
.
В рассматриваемом примере с непрерывностью на 
 всё тип-топ, поэтому работаем только с найдёнными  критическими точками.
Напрашивается 
, который уже применялся для определения 
. Так почему бы его не  использовать для производной? Ведь производная тоже простая смертная функция,  найдёшь её – и делай всё, что хочешь.
 Сейчас  мы работаем с ПРОИЗВОДНОЙ, а не с самой функцией!
Перед нами парабола 
, ветви которой направлены вниз, и многим читателям уже  понятны знаки производной, но ради повторения снова пройдёмся по всем этапам 
. Отложим на числовой  прямой найденные критические точки:

      

    I) Берём какую-нибудь точку интервала 
 и находим значение  производной в данной точке. Удобнее всего выбрать 
:

  
, значит, производная отрицательна на всём интервале 
.
II) Выбираем точку 
, принадлежащую интервалу 
, и проводим аналогичное действие:

      
, следовательно, 
 на всём интервале 
.
III) Вычислим значение производной в наиболее удобной точке 
 последнего интервала:

      
, поэтому 
 в любой точке  интервала 
.
В результате получены следующие знаки производной:

      
 

    Время собирать урожай!
На интервалах 
 производная  отрицательна, значит, САМА ФУНКЦИЯ 
 на данных интервалах
, и её график идёт «сверху  вниз». На среднем интервале 
, значит, функция 
 на 
, и её график идёт «снизу вверх».
При переходе через точку 
 производная меняет  знак с «–» на «+», следовательно, в этой точке функция достигает 
: 

      
При переходе же через точку 
 производная меняет  знак с «+» на «–», и функция достигает 
 в данной точке: 

      
: функции  возрастает на интервале 
 и убывает на  интервалах 
. В точке 
 функция достигает  минимума: 
, а в точке 
 – максимума: 
Остерегайтесь сокращенной записи 
. Под значками 
 обычно понимают минимальное  и максимальное значение, а это, как пояснялось выше, далеко не то же самое, что  минимум и максимум.
Пример так тщательно провёрнут через мясорубку, что грех не  привести графическое изображение всех событий. Незнакомец теоретической части  статьи снимает шляпу:

      

    Что произошло? На первом этапе мы нашли производную 
 и критические точки 
 (в которых парабола  пересекает ось абсцисс). Затем методом интервалов было установлено, где 
  (парабола ниже оси) и 
 (парабола выше оси).  Таким образом, с помощью производной мы узнали интервалы возрастания/убывания и  экстремумы «синей» функции.
Помимо 1-го достаточного условия экстремума существует и   
, однако для 
оно малоинформативно  и больше используется в 
.
В начале первой статьи 
 я рассказывал, как быстро построить параболу на примере 
: «…берём первую производную и приравниваем ее к нулю: 
 …Итак, решение нашего  уравнения: 
 – именно в этой точке  и находится вершина параболы…». Теперь, думаю, всем понятно, почему вершина  параболы находится именно в этой точке =) Вообще, следовало бы начать с  похожего примера и здесь, но он уж слишком прост (даже для чайника). К тому же,  аналог есть в самом конце урока о 
. Поэтому повысим степень:
Найти промежутки монотонности и экстремумы функции

      
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  примерный чистовой образец оформления задачи в конце урока.
Наступил долгожданный момент встречи с дробно-рациональными  функциями:
Исследовать функцию с помощью первой производной

      
Обратите внимание, как вариативно можно переформулировать  фактически одно и то же задание.
:
1) Функция терпит бесконечные разрывы в точках 
.
2) Детектируем критические точки. Найдём первую производную  и приравняем её к нулю:

      
Решим уравнение 
. Дробь равна нулю, когда её числитель равен нулю:

      
Таким образом, получаем три критические точки:

      
3) Откладываем на числовой прямой ВСЕ обнаруженные точки и 
 определяем знаки  ПРОИЗВОДНОЙ:

      

    Напоминаю, что необходимо взять какую-нибудь точку  интервала, вычислить в ней значение производной 
 и определить её знак.  Выгоднее даже не считать, а «прикинуть» устно. Возьмём, например, точку 
, принадлежащую интервалу 
, и выполним подстановку: 
. 

  

    Два «плюса» и один «минус» дают «минус», поэтому 
, а значит, производная отрицательна и на всём интервале 
.
Действие, как вы понимаете, нужно провести для каждого из  шести интервалов. Кстати, обратите внимание, что множитель числителя 
 и знаменатель 
 строго положительны  для любой точки любого интервала, что существенно облегчает задачу.
Итак, производная сообщила нам, что САМА ФУНКЦИЯ 
 возрастает на 
 и убывает на 
. Однотипные интервалы удобно скреплять значком объединения 
.
В точке 
 функция достигает  максимума: 

    В точке 
 функция достигает  минимума: 
Подумайте, почему можно заново не пересчитывать второе  значение ;-)
При переходе через точку 
 производная не меняет  знак, поэтому у функции там НЕТ ЭКСТРЕМУМА – она как убывала, так и осталась  убывающей.
: точки 
  не считаются критическими – в них функция 
. Соответственно, здесь 
 (даже если производная меняет  знак). 
: функция  возрастает на 
 и убывает на 
 В точке 
 достигается максимум  функции: 
, а в точке 
 – минимум: 
.
Знание интервалов монотонности и экстремумов вкупе с  установленными 
  даёт уже  очень хорошее представление о  внешнем  виде графика функции. Человек среднего уровня подготовки способен устно  определить, что у графика функции 
 есть две вертикальные  асимптоты 
 и наклонная асимптота 
. Вот наш герой:

      

    Постарайтесь ещё раз соотнести результаты исследования с графиком  данной функции. 
В критической точке 
 экстремума нет, но существует 
 (что, как правило, и  бывает в похожих случаях).
Найти экстремумы функции

      
Найти интервалы монотонности, максимумы и минимумы функции

      
…прямо какой-то Праздник «икса в кубе» сегодня  получается.... 

    Тааак, кто там на галёрке предложил за это выпить? =)
В каждой задаче  есть свои содержательные нюансы и технические тонкости, которые закомментированы  в конце урока. 
Как отмечалось, в ходе выполнения задания всегда нужно внимательно следить  за 
 и интервалами, которые не входят в 
. Казус состоит в том, что иногда производная может существовать на таких участках! Простейший пример: производная  натурального логарифма 
 определена на  интервале 
, но сам логарифм – нет. 
 
Типичный барьерный риф:
Найти интервалы монотонности и экстремумы функции

      
Приближаю оформление к боевым условиям и прекращаю нумерацию  пунктов алгоритма.
: в  Примере 11 статьи об 
была найдена 
 данной функции: 
, знание которой 
 учитывать в нашей задаче:

      
Вроде бы всё хорошо: у нас есть корень 
 и крайние точки области определения:
.
Но производная проявила своеволие – она в отличие от свого  родителя определена и на интервале 
. Более того, точка 
 
 вошла в этот нехороший  интервал! Что делать? Мама всегда права, поэтому определяем знаки производной 
:

      

    Функция убывает на интервале 
 и возрастает на  интервале 
. Точки экстремума (и, понятно, экстремумы) ОТСУТСТВУЮТ.  Значение 
 осталось не при делах,  так как на интервале 
 попросту нет графика  функции 
.
: функция  убывает на интервале 
 и возрастает на
, экстремумы отсутствуют.
Будьте очень внимательны, если вам встретится логарифм или корень – в подобных примерах просто  необходимо увАжить 
! 
Найти интервалы монотонности и экстремумы функции

      
Это приятный разгрузочный пример для самостоятельного  решения.
И заключительный пример посвящен другому приключению  непослушной дочери:
Найти точки экстремума функции

      
: функция  определена и непрерывна на всей числовой прямой. 
Найдём критические точки:

      

      
Таким образом, 
 – критические точки.  Почему значения 
, обращающие знаменатель производной в ноль, следует  отнести к критическим точкам? А дело в том, что САМА-ТО ФУНКЦИЯ в них определена!  Ситуация необычна, но клубок распутывается по стандартной схеме.
Определим знаки производной на полученных интервалах:

    

    Функция возрастает на интервале 
 и убывает на 
. 
В точке 
 функция достигает  минимума: 
.

    В точке 
 функция достигает  максимума: 
.

    В точке 
 нет экстремума.
: 
 – точка минимума, 
 – точка максимума
По условию требовалось найти точки экстремума и что-то добавлять   излишне. Но в решении как бы невзначай  вычислены и сами экстремумы ;-)
Давайте посмотрим на на эту оригинальную картину:

      

    В точке 
 – классическое 
, направленное вниз, при 
 – «нормальный»  максимум. В точках 
 функция не  дифференцируема, однако в них существуют бесконечные производные и вертикальные касательные (см. 
).
...да, родители и дети бывают разными. Но мама права в 95%  случаев с погрешностью 
. Я проводил 
. 
Желаю успехов!
 
 
 
 
