 
 
 
 
Совершенно верно, иногда от таких задач действительно  захватывает дух. Сегодня на уроке мы разберём ещё одно важное приложение 
, имеющее самое что ни на  есть прикладное значение! Речь пойдёт о задачах с конкретным геометрическим,  физическим, экономическим и т.д. содержанием, в которых исходя из условия,  нужно самостоятельно составить функцию и найти её точку минимума либо максимума 
.
  
Для полноценного изучения урока необходимо уметь 
, ПОНИМАТЬ, 
 и быть знакомым с  понятиями 
. Таким образом, начинающим рекомендую начать с  вышеуказанных статей, чтобы не словить здесь реальный экстрим =) А уже заматеревшие  студенты не должны испытать особых трудностей. Разминочная алгебраическая  задача и новый материал по ходу решения:
Известно, что сумма двух положительных чисел равна 12.  Какими должны быть эти числа, чтобы произведение их квадратов было  максимальным?
: прежде  всего, хорошо осознаем, что от нас требуется: в условии фигурируют два  положительных числа, причём ни то, ни другое мы не знаем. Но вот их сумма равна  12.
Если это, например, 2 и 10, то произведение квадратов 
;

    если 7 и 5, то 
 и т.д.
И нам нужно отыскать такую пару, для которой данное  произведение будет наибольшим. Понятно, что с методом подбора тут замучаешься,  к тому же искомые числа ведь могут оказаться и дробными. Поэтому привлечём на  помощь могучий аппарат математического анализа.
Но сначала вспомним школу и вспомним, как, наивно хлопая  ресницами, мы что-то обозначали за «икс»…. Обозначим за 
 одно из чисел. Тогда  второе число будет равно: 
Проверим, что их сумма действительно равна 12:

      
 –  а ведь и правду говорят, что всё гениальное  просто =)
Теперь составим функцию произведения их квадратов:

      
Многие читатели уже понимают последующие шаги: далее нужно  найти производную, критические точки и обнаружить точку (и), в которой функция 
 достигает максимума 
.
И небольшой вопрос техники: производную здесь можно найти  несколькими способами. На мой взгляд, удобен следующий вариант: загоняем  множители под единую степень и раскрываем там скобки: 
, после чего 
:
Итак, 
 – критические точки.
По условию оба числа положительны, поэтому значения 
 сразу исключаем из  рассмотрения. Осталось проверить 
 для точки 
 и выяснить, достигает  ли там функция 
 минимума либо  максимума. А может статься, и ничего не достигает.
Проверка вам хорошо знакома: чертим числовую ось, выясняем  знаки производной слева и справа от точки 
 и выносим вердикт. Так  решать можно, и это будет правильным решением, но есть и другой путь!
Пусть производная функции 
 равна нулю в  критической точке 
:

      
 и пусть там существует  вторая 
 производная: 
. Тогда:
если 
, то функция 
 достигает минимума в  точке 
;

    если 
, то – максимума.
В нашем случае нужно найти 
 и вычислить 
 – если окажется, что 
, то 
 является точкой  минимума; если же 
 – то точкой максимума.
Для удобства дифференцирования утрамбуем предшественницу:

      
 и незамедлительно  оценим это удобство:
Подставим критическое значение 
:

      
, значит, функция 
 достигает максимума в  данной точке: 
: искомые  числа: 6 и 6, при этом максимальное произведение квадратов:

      
Вообще говоря, по условию не требовалось находить само  произведение, но по правилам хорошо тона его лучше рассчитать и указать в  ответе. К тому же это весьма любопытно.
На практике в подавляющем большинстве случаев встречаются  задачи с геометрическим смыслом, и поэтому основная часть урока будет посвящена  именно им. Начнём с несложного типового примера, который почему-то довольно  часто вызывает проблемы: 
Найти наименьшее расстояние между параболой 
 и прямой 
: вот,  пожалуйста, самый что ни на есть практический смысл – представьте, что вам  нужно пройти от дороги к дороге. Совершенно понятно, что в отсутствии  препятствий это наиболее выгодно осуществить по кратчайшему пути. 
Поскольку условие запрашивает наименьшее 
,  то, очевидно, нам нужно составить функцию 
 расстояния между  параболой 
 и прямой  
. За аргумент этой функции принимаем абсциссу точки 
, которая принадлежит параболе и «свободно перемещается по  ней»:

      

    Используем 
 
 
:

  
 
В нашем случае 
 
; 

      
.
Таким образом:

      
 – функция расстояния  между параболой и прямой, зависящая от абсциссы точки параболы.
Дифференцируем по обычным правилам, невзирая на 
:

      

      
 – критическая точка
Проверим выполнение достаточного условия экстремума. Оцените,  насколько второе достаточное условие приятнее и удобнее 1-го:

      
 для всех «икс». В  частности:

      
, следовательно, функция 
 достигает минимума в  точке 
:

      
Искомая «дорога» изображена малиновым отрезком на чертеже.
: 
Физики в лирике могут найти ординату точки 
, 
 
 и её 
 
. Кстати, почему кратчайший путь проходит именно по нормали?  Приложите ребро ладони к прямой 
 и начните плавно  сдвигать его к параболе: первая точка, которой вы коснётесь – будет в точности  точка 
, ваша рука займёт положение 
 к графику функции 
 в данной точке, а 
 как раз  и определится малиновым отрезком нормальной прямой.
Следующая задача для самостоятельного решения:
Из куска проволоки длиной 30 
 требуется согнуть прямоугольник наибольшей площади. Каковы  размеры этого прямоугольника?
Давайте немного проанализируем условие:
Что требуется найти? Очевидно, длину и ширину – это  «традиционные» характеристики, определяющие прямоугольник.
Какую функцию нужно составить? Наверное, многие уже поняли данную  закономерность:
Требуется найти минимальную/максимальную площадь? Составляем  функцию площади;

    Минимальную/максимальную диагональ? Составляем функцию длины  диагонали;

    Минимальный/максимальный периметр? Составляем функцию  периметра 

    и т.д.
Напоминаю, что периметр – это длина границы фигуры, в данном  случае – сумма длин сторон прямоугольника. Кстати, задачу легко  переформулировать «чисто математически»:
Выполните схематический чертёж, подумайте, что обозначить за  «икс» (впрочем, чего тут думать), составьте функцию площади 
 – и дальше по  накатанной.
Краткое решение и ответ в конце урока.
После простых разогревающих заданий рассмотрим что-нибудь  поосновательнее:
На странице книги печатный текст должен занимать (вместе с  промежутками между строк) 192 
. Верхнее и нижнее поля занимают по 4 
, левое и правое – по 3 
.  Если принимать во внимание только экономию бумаги, то каковы должны быть наиболее  выгодные размеры страницы?
:  разруливаем задачу по той же логической схеме:

    

    Что требуется найти? Наиболее выгодные размеры страницы. А  страница обычно имеет форму прямоугольника. Коль скоро речь идёт об экономии  бумаги, то, очевидно, нужно найти 
 ширину и высоту листа, чтобы его площадь была минимальна. Из чего следует, что  нам необходимо составить функцию площади страницы. Причём условие жёстко задаёт  размеры полей, а вот под область печати отведено 192 
 и её размеры могут  быть произвольными (
:

  

    Обозначим за 
 ширину области печати 
 (можно обозначить  высоту – получится равноценное решение). Тогда высота области печати:

    
 
.
Учитывая известные значения полей, найдём ширину всего  листа:

      
И его высоту: 
Составим функцию площади листа и сразу подготовим её для  дифференцирования:

      
Найдём критические точки:

      
Точка 
 не удовлетворяет  геометрическому смыслу задачи, а вот значение 
 куда более интересно.
Проверим выполнение достаточного условия экстремума:

      

      
 
, значит, функция 
 достигает минимума в  точке 
.
Таким образом, размеры оптимального листа:

      
;

      
;

    при этом минимальная площадь:

  
: ширина  оптимальной страницы: 
, её высота: 
; при этом минимальная площадь: 
Как видите, основная трудность состоит в том, чтобы  разобраться в условии и составить нужную функцию. И в преодолении этой  трудности здОрово помогает чертёж. Поэтому 
. Даже в таких  простых случаях, как в Задаче №3, не говоря уже о только что разобранном  примере.
Следующее задание для самостоятельного решения:
В полукруг радиуса 
 вписать прямоугольник  наибольшего периметра
Просто и со вкусом. И снова 
:
,  обратите внимание, что условие сформулировано 
 и величина 
 
.  Если совсем тяжко, решите задачу с каким-нибудь конкретным значением радиуса,  например, с радиусом  
.
,  выполните схематический чертёж, который здесь очень прост: одна из сторон  прямоугольника лежит на диаметре полукруга, а вершины противоположной стороны –  на полуокружности. Очевидно, что в полукруг можно вписать бесконечно много  прямоугольников и ваша задача найти такой, периметр которого максимален. Какую  функцию нужно составлять, надеюсь, всем понятно. Подумайте, что удобнее  обозначить за «икс» и, кроме того, освежите в памяти 
.
,  задачу можно решить в разных стилях. Образец решения оформлен «исключительно  геометрически», однако есть и такой вариант: начертить полукруг в 
 – в  верхней полуплоскости центром в точке 
. Далее составить 
, выразить функцию верхней полуокружности и рассмотреть  переменные координаты вершины прямоугольника, которая на этой полуокружности  лежит. Более того, ввиду симметрии фигур относительно оси 
 задачу можно решить в  1-й координатной четверти, т.е. изобразить лишь четвертинку круга 
. Кому как удобнее.
,  эта задача о том, что иногда совсем не обязательно «разбивать лоб» о новый  материал ;-) Если вам показался слишком сложным 2-й достаточный признак  экстремума, то 
 – определите знаки первой производной  слева и справа от критической точки 
 на промежутке 
 и сделайте вывод.
Приятного решения! 
Наш урок в самом разгаре и настало время разобрать задачи,  которые встречались в моей практике без преувеличения десятки раз:
Определите размеры открытого бассейна объемом  
, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда с квадратным  дном, на облицовку стен и дна которого уйдет наименьшее количество материала.
:  представили бассейн. Квадратное дно. Стены. Размеры бассейна однозначно  определяются его длиной и шириной, которые в данном случае совпадают 
 и глубиной 
. Требуется найти 
 размеры бассейна, чтобы на  облицовку его поверхности ушло наименьшее количество материала (например,  плитки). Из чего следует, что нам нужно составить функцию суммарной площади дна  и 4 стен. Изобразим на чертеже 
 бассейна – его дно и 4 стенки, которые аккуратно лежат рядышком:

      

    За «икс» здесь, конечно же, напрашивается обозначить сторону  квадрата. Тогда площадь дна равна 
. Осталось выразить 
 – высоту стены и найти  её площадь 
.
По условию, объём бассейна равняется 32 кубическим метрам.  Даже не вспоминая и не разыскивая соответствующую формулу, нетрудно сообразить,  что объём прямоугольного параллелепипеда – это произведение площади его «дна»  на высоту:

      
В нашем случае: 
.
Составим функцию суммарной площади дна и четырёх одинаковых стен  бассейна:

      
Найдем критические точки:

      

      
 – критическая точка.
Проверим выполнение достаточного условия экстремума:

      

      
, значит, функция 
 достигает минимума в  точке 
.
Таким образом:

    сторона оптимального бассейна 
;

    глубина 
;

    при этом минимальная площадь облицовки:

  
.
: сторона оптимального  бассейна: 4 
, глубина: 2 
; при этом минимальная площадь  облицовки 
.
Кстати, это решение совсем не очевидно – так, например, на  оптимальный вариант с успехом претендует «лягушатник» размером 
 глубиной 1 метр, и «на  глазок» очень трудно определить, что выгоднее – ведь площадь облицовки  последнего лишь ненамного больше: 
. И да – надо отдать должное авторам задач за реалистичность,  а то не так уж и редко получаются забавные результаты а-ля бассейн 
 глубиной 32 метра, что  называется, купайтесь и не квакайте =)
Аналогичная задача про суровые челябинские шпроты:
Каковы должны быть размеры консервной банки цилиндрической  формы, чтобы на её изготовление пошло наименьшее количество материала, если  объем банки 0,5 литра?
Но перед тем как решать, пожалуйста, ознакомьтесь с парой  полезных замечаний:
Во-первых, литр – это единица объёма. Я специально заострил  внимание на физике, поскольку на обывательском уровне литр очень часто неверно  отождествляют с килограммом (единицей массы). Ощутите разницу – пол-литровая  банка кильки и та же банка, наполненная гвоздями. Один литр равен одному  кубическому дециметру или тысяче кубических сантиметров:

      
: так как размеры банки, очевидно, выразятся в сантиметрах, то 0,5  литра следует сразу перевести в кубические сантиметры!
К слову, что это за размеры? Цилиндр стандартно определяется  радиусом основания 
 и высотой 
. Во-вторых. Освежим в памяти формулы:
площадь круга: 

    площадь боковой поверхности цилиндра: 

    объём цилиндра: 
И в который раз остановлюсь на важном принципе эффективного  изучения математики: 
 
).  В частности, позабытую площадь боковой поверхности цилиндра несложно вывести даже  в уме: представьте стенку консервной банки без дна и крышки. Сделайте  вертикальный разрез и расправьте боковину на столе. В результате получился  прямоугольник, одна из сторон которого, понятно, равна высоте банки 
, а другая – длине окружности 
. Площадь же прямоугольника рассчитывается элементарно: 
Решение проводится по аналогии с Задачей 6, примерный  образец в конце урока.
Закрепим типовик своего рода обратными задачами:
Определить наибольшую вместимость цилиндрического бака, если  его площадь поверхности (без крышки) должна равняться 
: в данном  случае всё наоборот – известна площадь поверхности 
 
 и требуется определить максимальный объём 
 бака.

      

    За «икс» обозначим… а зачем, собственно, лишние буквы? Ещё с  первых уроков о 
 многие  поняли, что дифференцировать можно по любой переменной, и сейчас мы  окончательно избавимся ото всех комплексов.
От какой переменной искать функцию объёма? В соответствующей  формуле наиболее «наворочен» радиус, поэтому логично попытаться составить функцию 
, зависящую именно от него. Нужно только выразить высоту 
.
Сумма площадей дна 
и боковой поверхности в точности равна  известному значению: 
, откуда находим:

      
Таким образом:

      
Найдём критические точки:

      
Геометрическому смыслу задачи, разумеется, удовлетворяет  положительный корень 
. Проверим выполнение достаточного условия экстремума:

      
, значит, функция 
 достигает максимума в  точке 
.
При этом высота бака:

      

    максимальный объём:

  
: радиус  основания оптимального бака: 
, высота: 
, при этом максимальный объём: 
Решение в общем виде, бывает, кажется непривычным, однако  оцените его универсальность – теперь достаточно лишь подставить конкретное  значение площади и сразу рассчитать размеры оптимального цилиндра. 
Успокоительное задание для самостоятельного решения:
Прямоугольный лист картона имеет размеры 
. Требуется вырезать по его углам такие квадраты, чтобы после  загибания оставшихся кромок получилась коробка наибольшей вместимости.
Краткое решение и ответ в конце урока.
Помимо рассмотренных выше геометрических объектов, на  практике также можно встретить треугольники, трапеции, шары, конусы и т.д., но  это более редкие гости 
. К сожалению, нельзя объять необяътное, и поэтому в  рамках этой статьи я ограничился самыми распространёнными примерами. И  действительно, задач ведь придумать можно очень много – и всех их не  перерешаешь, главное, чтобы вы хорошо поняли 
, которые я постарался изложить  максимально пОлно и качественно.
Кроме того, существуют экстремальные задачи физического,  химического, экономического и др. содержания, однако по причине отсутствия таковых  в моей коллекции кот даже и не плакал. Но, понимая, 
 и обладая 
, вы не должны испытать  серьёзных затруднений с этими задачами, хотя для их решения, конечно, нужно  разобраться и в самой физике/химии/экономике или иной предметной области. 
Желаю успехов!
 
 
 
 
