 
 
 
 
Данная статья носит справочный характер и по своей структуре  очень напоминает материалы о 
. С тем отличием, что вместо «плоских»  графиков мы рассмотрим наиболее распространенные пространственные поверхности,  а также научимся грамотно их строить от руки. Я довольно долго подбирал  программные средства для построения трёхмерных чертежей и нашёл пару неплохих  приложений, но, несмотря на всё удобство использования, эти программы плохо  решают важный практический вопрос. Дело в том, что в обозримом историческом  будущем студенты по-прежнему будут вооружены линейкой с карандашом, и, даже располагая  качественным «машинным» чертежом, многие не смогут корректно перенести его на клетчатую  бумагу. Поэтому в методичке особое внимание уделено технике ручного построения,  и значительная часть иллюстраций страницы представляет собой handmade-продукт. 
  
Обладая приличным практическим опытом, я очень хорошо знаю,  с какими поверхностями чаще всего приходится иметь дело в реальных задачах  высшей математики, и надеюсь, что эта статья поможет вам в кратчайшие сроки  пополнить свой багаж соответствующими знаниями и прикладными навыками, которых  в 90-95% случаев должно хватить. 
Самое элементарное:
Во-первых, необходимо уметь 
 пространственную декартову систему координат 
. 
Во-вторых, необходимо уметь 
 в этой  системе координат; об этом я достаточно подробно рассказал на уроках 
 и 
. 
Далее считаем, что все события происходят в прямоугольной  системе координат.  
 После освоения материалов урока вы научитесь быстро  определять тип поверхности по её функции и/или уравнению, представлять, как она  расположена в пространстве, и, конечно же, выполнять чертежи. Ничего страшного,  если не всё уложится в голове с 1-го прочтения – к любому параграфу по мере  надобности всегда можно вернуться позже.
Информация по силам каждому – для её освоения не нужно  каких-то сверхзнаний, особого художественного таланта и пространственного  зрения. 
Начинаем!
На практике пространственная поверхность обычно задаётся 
 
 или уравнением вида 
 
. Первое  обозначение больше характерно для математического анализа, второе – для 
. Уравнение 
, по существу, является 
 функцией 2 переменных,  которую  в типовых  случаях легко привести к виду 
. Напоминаю простейший пример c  
:
 –
 вида 
.
 – функция плоскости в 
 
.
Давайте с неё и начнём:
Типовые варианты расположения плоскостей в прямоугольной  системе координат детально рассмотрены в самом начале статьи 
. Тем не менее, ещё  раз остановимся на уравнениях, которые имеют огромное значение для практики. 
Прежде всего, вы должны на полном автомате узнавать уравнения  плоскостей, которые параллельны координатным плоскостям 
. Фрагменты плоскостей стандартно изображают  прямоугольниками, которые в последних двух случаях выглядят, как  параллелограммы. По умолчанию размеры можно  выбрать любые (в разумных пределах, конечно), при этом желательно, чтобы точка,  в которой координатная ось «протыкает» плоскость являлась центром симметрии:

      

    Строго говоря, координатные оси местами следовало изобразить  пунктиром, но во избежание путаницы будем пренебрегать данным нюансом. 
Тем, кто ещё не успел, настоятельно рекомендую ознакомиться  с указанной выше статьёй и понять неформальный смысл этих уравнений. Повторим  заодно и соответствующие неравенства:
– 
неравенство 
 задаёт дальнее от нас  полупространство, исключая саму плоскость 
;
– 
неравенство 
 задаёт правое полупространство,  включая плоскость 
;
– 
двойное  неравенство 
 задаёт «слой»,  расположенный между плоскостями 
, включая обе плоскости.
Для самостоятельной разминки:
Изобразить тело, ограниченное плоскостями 

    Составить систему неравенств, определяющих данное тело.
Из-под грифеля вашего карандаша должен выйти старый знакомый 
. Не  забывайте, что невидимые рёбра и грани нужно прочертить пунктиром. Готовый  чертёж в конце урока.
Пожалуйста, 
 учебными задачами, даже если они кажутся слишком простыми. А  то может статься, раз пропустили, два пропустили, а затем потратили битый час,  вымучивая трёхмерный чертёж в каком-нибудь реальном примере. Кроме того,  механическая работа поможет гораздо эффективнее усвоить материал и развить  интеллект! Не случайно в детском саду и начальной школе детей загружают  рисованием, лепкой, конструкторами и другими заданиями на мелкую моторику  пальцев. Простите за отступление, не пропадать же двум моим тетрадям  по возрастной психологии =)
Следующую группу плоскостей   условно назовём «прямыми пропорциональностями» – это плоскости,  проходящие через координатные оси: 
1) уравнение вида 
 
 задаёт плоскость,  проходящую через ось 
;
2) уравнение вида 
 задаёт плоскость,  проходящую через ось 
;
3) уравнение вида 
 задаёт плоскость,  проходящую через ось 
.
Хотя формальный признак очевиден 
, всегда полезно понимать суть происходящих событий:
Построить плоскость 
Как лучше осуществить построение? Предлагаю следующий  алгоритм:
Сначала перепишем уравнение в виде 
, из которого хорошо видно, что «игрек» может принимать 
 значения. Зафиксируем значение 
, то есть, будем рассматривать координатную плоскость 
. Уравнения 
 задают 
, лежащую в  данной координатной плоскости. Изобразим эту линию на чертеже. Прямая проходит  через начало координат, поэтому для её построения достаточно найти одну точку.  Пусть 
. Откладываем точку 
 и проводим прямую.
Теперь возвращаемся к уравнению плоскости 
. Поскольку «игрек» принимает 
 значения, то построенная в плоскости 
 прямая непрерывно  «тиражируется» влево и вправо. Именно так и образуется наша плоскость 
, проходящая через ось 
. Чтобы завершить чертёж, слева и справа от прямой 
 откладываем две параллельные  линии и поперечными горизонтальными отрезками «замыкаем» символический  параллелограмм:

      

    Так как условие не накладывало дополнительных ограничений,  то фрагмент плоскости можно было изобразить чуть меньших или чуть бОльших  размеров.
Ещё раз повторим смысл пространственного линейного  неравенства на примере 
. Как определить полупространство, которое оно задаёт? Берём  какую-нибудь точку, 
 плоскости 
, например, точку 
 из ближнего к нам  полупространства и подставляем её координаты в неравенство:

      
Получено 
, значит, неравенство 
 задаёт нижнее  (относительно плоскости 
) полупространство, при этом сама плоскость не входит в  решение. 
Построить плоскости 

    а) 
;

    б) 
.
Это задания для самостоятельного построения, в случае  затруднений используйте аналогичные рассуждения. Краткие указания и чертежи в  конце урока.
На практике особенно распространены плоскости, параллельные  оси 
. Частный случай, когда плоскость проходит через ось, только  что был в пункте «бэ», и сейчас мы разберём более общую задачу:
Построить плоскость 
: в  уравнение в явном виде не участвует переменная «зет», а значит, плоскость  параллельна оси аппликат. Применим ту же технику, что и в предыдущих примерах.
Перепишем уравнение плоскости в виде 
 из которого понятно,  что «зет» может принимать 
 значения. Зафиксируем 
 и в «родной» плоскости 
 начертим обычную  «плоскую» прямую 
.  Для её построения  удобно взять опорные точки 
.
Поскольку «зет» принимает 
 значения, то построенная прямая непрерывно «размножается» вверх  и вниз, образуя тем самым искомую плоскость 
. Аккуратно оформляем параллелограмм разумной величины:

      

    Готово.
Важнейшая прикладная разновидность. Если 
 коэффициенты 
 
 
, то оно представимо в виде 
, который называется 
. Очевидно, что плоскость пересекает координатные оси в  точках 
, и большое преимущество такого уравнения состоит в лёгкости  построения чертежа:
Построить плоскость 
: сначала  составим уравнение плоскости в отрезках. Перебросим свободный член направо и  разделим обе части на 12:

      
Делаем дроби 
:

      
Именно так! – ведь знаменатели могут оказаться и дробными.  Но в данном случае всё разделилось нацело:

      
Таким образом, плоскость проходит через точки 
. В целях  самоконтроля  координаты каждой точки устно подставим в исходное уравнение 
. После чего выполним чертёж:

      

    В отличие от предыдущих примеров здесь фрагмент плоскости  изображается в виде треугольника, который в общем случае может «прорисоваться»  в любом из восьми октантов.
Задание для тренировки:
Построить плоскость 
Краткое решение и чертёж в конце урока. 
Переходим к другой обширной группе обитателей 3D-мира:
Или, если короче – цилиндры. 
Следует отметить, что в математике под этими терминами  скрывается не совсем то, что обычно подразумевает обыватель, и класс  цилиндрических поверхностей не ограничивается чёрным цилиндром на голове:
Построить поверхность, заданную уравнением 
…что за дела? Не опечатка ли здесь? Вроде как дано каноническое  уравнение 
…
Нет, здесь не опечатка и все дела происходят именно в  пространстве! Исследуем предложенную поверхность тем же методом, что недавно  использовали для плоскостей. Перепишем уравнение в виде 
, из которого следует, что «зет» принимает 
 значения. Зафиксируем 
 и построим в плоскости 
 эллипс 
. Так как «зет» принимает 
 значения, то построенный эллипс непрерывно «тиражируется» вверх  и вниз. Легко понять, что поверхность 
:

      

    Данная поверхность называется 
. Эллипс 
 (на любой высоте)  называется 
 цилиндра, а  параллельные прямые, проходящие через каждую точку эллипса называются 
 цилиндра (которые в прямом  смысле слова его и образуют). Ось 
 является 
 поверхности (но не её  частью!).
Координаты любой точки, принадлежащей данной поверхности,  обязательно удовлетворяют уравнению 
.
 неравенство 
 задаёт «внутренность»  бесконечной «трубы», включая саму цилиндрическую поверхность, и,  соответственно, противоположное неравенство 
 определяет множество  точек вне цилиндра.
В практических задачах наиболее популярен частный случай,  когда 
 цилиндра является 
:
Построить поверхность, заданную уравнением 
Бесконечную «трубу» изобразить невозможно, поэтому  художества ограничиваются, как правило, «обрезком».
Сначала удобно построить окружность радиуса 
 в плоскости 
, а затем ещё пару окружностей сверху и снизу. Полученные  окружности (
 цилиндра)  аккуратно соединяем четырьмя параллельными прямыми (
 цилиндра):

      

    Не забываем использовать пунктир для невидимых нам линий.
Координаты любой точки, принадлежащей данному цилиндру, удовлетворяют  уравнению 
. Координаты любой точки, лежащей строго внутри «трубы»,  удовлетворяют неравенству 
, а неравенство 
 задаёт множество точек  внешней части. Для лучшего понимания рекомендую рассмотреть несколько  конкретных точек пространства и убедиться в этом самостоятельно.
Построить поверхность 
 и найти её проекцию на  плоскость 
Перепишем уравнение в виде 
 из которого следует,  что «икс» принимает 
 значения.  Зафиксируем 
 и в плоскости 
 изобразим 
 
 – с центром в начале  координат, единичного радиуса. Так как «икс» непрерывно принимает 
 значения, то построенная окружность  порождает круговой цилиндр с осью симметрии 
. Рисуем ещё одну окружность (
 цилиндра) и аккуратно соединяем их прямыми (
 цилиндра). Местами  получились накладки, но что делать, такой уж наклон:

      

    На этот раз я ограничился кусочком цилиндра на промежутке 
 и это не случайно. На  практике зачастую и требуется изобразить лишь небольшой фрагмент поверхности. 
Тут, к слову, получилось 6 образующих – две дополнительные  прямые «закрывают» поверхность с левого верхнего и правого нижнего углов. 
Теперь разбираемся с проекцией цилиндра на плоскость 
. Многие читатели понимают, что такое проекция, но, тем не  менее, проведём очередную физкульт-пятиминутку. Пожалуйста, встаньте и склоните  голову над чертежом так, чтобы остриё оси 
 смотрело  перпендикулярно вам в лоб. То, чем с этого ракурса кажется цилиндр – и есть его  проекция на плоскость 
. А кажется он бесконечной полосой, заключенным между прямыми 
, включая сами прямые. Данная проекция – это в точности 
 функций 
 (верхний «жёлоб»  цилиндра), 
 (нижний «жёлоб»).
Давайте, кстати, проясним ситуацию и с проекциями на другие  координатные плоскости. Пусть лучи солнца светят на цилиндр со стороны острия и  вдоль оси 
. Тенью (проекцией) цилиндра на плоскость 
 является аналогичная  бесконечная полоса – часть плоскости 
, ограниченная прямыми 
 (
 – любое), включая сами  прямые.
А вот проекция на плоскость 
 несколько иная. Если  смотреть на цилиндр из острия оси 
, то он спроецируется в окружность единичного радиуса 
, с которой мы начинали построение. 
Построить поверхность 
 и найти её проекции на  координатные плоскости
Это задача для самостоятельного решения. Если условие не  очень понятно, возведите обе части в квадрат и проанализируйте результат; выясните,  какую именно часть цилиндра задаёт функция 
. Используйте методику построения, неоднократно применявшуюся  выше. Краткое решение, чертёж и комментарии в конце урока.
Эллиптические и другие цилиндрические поверхности могут быть  смещены относительно координатных осей, например: 
 (
–  цилиндр  единичного радиуса с линией симметрии, проходящей через точку 
 параллельно оси 
. Однако на практике подобные цилиндры попадаются довольно  редко, и совсем уж невероятно встретить «косую» относительно координатных осей  цилиндрическую поверхность.
Как следует из названия, 
 такого цилиндра является 
. 
Построить поверхность 
 и найти её проекции на  координатные плоскости.
Не мог удержаться от этого примера =)
: идём  проторенной тропой. Перепишем уравнение в виде 
, из которого следует, что «зет» может принимать любые  значения. Зафиксируем 
 и построим обычную параболу 
 на плоскости 
, предварительно отметив тривиальные опорные точки 
. Поскольку «зет» принимает 
 значения, то построенная парабола непрерывно «тиражируется» вверх  и вниз до бесконечности. Откладываем такую же параболу, скажем, на высоте (в  плоскости) 
 и аккуратно соединяем их  параллельными прямыми (
): 

      

    Напоминаю 
: если изначально нет уверенности в качестве чертежа, то  линии сначала лучше прочертить тонко-тонко карандашом. Затем оцениваем качество  эскиза, выясняем участки, где поверхность скрыта от наших глаз, и только потом  придаём нажим грифелю.
Проекции.
1) Проекцией цилиндра на плоскость 
 является парабола 
. Следует отметить, что в данном случае нельзя рассуждать об 
 – по той причине, что уравнение цилиндра 
 не приводимо к функциональному  виду 
. 
2) Проекция цилиндра на плоскость 
 представляет собой  полуплоскость 
, включая ось 

    

    3) И, наконец, проекцией цилиндра на плоскость 
 является вся плоскость 
.
Построить параболические цилиндры:
а) 
, ограничиться фрагментом поверхности в ближнем  полупространстве;
б) 
 на промежутке 
В случае затруднений не спешим и рассуждаем по аналогии с  предыдущими примерами, благо, технология досконально отработана. Не критично,  если поверхности будут получаться немного корявыми – важно правильно отобразить  принципиальную картину. Я и сам особо не заморачиваюсь над красотой линий, если  получился сносный чертёж «на троечку», обычно не переделываю. В образце  решения, кстати, использован ещё один приём, позволяющий улучшить качество  чертежа ;-)
 таких цилиндров являются 
. Этот тип поверхностей, по моим наблюдениям,  встречается значительно реже, чем предыдущие виды, поэтому я ограничусь  единственным схематическим чертежом гиперболического цилиндра 
:

      

    Принцип рассуждения здесь точно такой же – обычная 
 
 из плоскости 
 непрерывно  «размножается» вверх и вниз до бесконечности.
Рассмотренные цилиндры относятся к так называемым 
, и сейчас мы  продолжим знакомиться с другими представителями этой группы:
Каноническое уравнение эллипсоида в прямоугольной системе  координат имеет вид 
, где 
 – положительные числа  (
 эллипсоида), которые в общем  случае  
. Эллипсоидом называют как 
, так и 
,  ограниченное данной поверхностью. Тело, как многие догадались, задаётся  неравенством 
 и координаты любой  внутренней точки (а также любой точки поверхности) обязательно удовлетворяют  этому неравенству. Конструкция симметрична относительно координатных осей и  координатных плоскостей:

      

    Происхождение термина «эллипсоид» тоже очевидно: если  поверхность «разрезать» координатными плоскостями, то в сечениях получатся три  различных (в общем случае) 
.  В зависимости от значений 
 эллипсоид может быть  вытянут вдоль любой оси, причём вытянут достаточно далеко.
Если две полуоси совпадают, то данную поверхность/тело  называют 
. Так,  например, эллипсоид 
 получен вращением 
 
 вокруг оси 
 
. 
Небольшая задачка для самостоятельного решения:
Построить эллипсоид 
. Записать уравнение порождающего эллипса и ось, вокруг  которой осуществляется его вращение.
Чертёж и краткий комментарий в конце урока.
В случае равенства всех полуосей 
, эллипсоид 
 в 
: 

      
 – данное уравнение  задаёт сферу с центром в начале координат радиуса 
.
Тело, ограниченное сферой, называется 
. Неравенство 
 определяет шар с  центром в начале координат радиуса 
. И, соответственно, противоположному условию 
 удовлетворяют  координаты любой внешней точки.
Разделаемся с аппетитным Колобком:
Построить поверхность 
. Найти функции, задающие верхнюю и нижнюю полусферу, указать  их области определения. Записать аналитическое выражение шара, ограниченного  данной сферой и проверить, принадлежат ли ему точки 
:  уравнение 
 задаёт сферу с центром  в начале координат радиуса 2.  Здесь, как  и в примерах с параболическими цилиндрами, выгодно уменьшить масштаб чертежа:

      

    Выразим «зет»:

  

  
 – функция, задающая  верхнюю полусферу;

  
 – функция, задающая  нижнюю полусферу.
 каждой функции является 
 
 с центром в начале  координат радиуса 2 (проекция полусфер на плоскость 
). 
Неравенство 
 определяет шар с  центром в начале координат радиуса 2. Подставим координаты точек 
 в данное неравенство:
1) 
Получено 
, следовательно, точка «дэ» лежит вне шара.
2) 
Получено 
, значит, точка «эф» принадлежит шару, а конкретнее – его  границе (сфере).
Материал о сферах и шарах достаточно прост, и я предлагаю  вам чисто символическое задание для самостоятельного решения:
Найти 
 
 и построить  соответствующую поверхность.

    

    Краткое решение и чертёж в конце урока. 
Кстати, наша планета, кто не знает, чуть-чуть, но таки не шар.
Каноническое уравнение 
 в декартовых координатах задаёт 
 или,  если короче, 
. Но это опять же  не совсем тот конический колпак, который всем знаком со времён далёкого детства.
Форму многих поверхностей удобно исследовать 
, который я потихоньку начал  использовать ещё в предыдущих параграфах. Суть метода состоит в том, что мы  «рассекаем пациентов» плоскостями  (прежде  всего, координатными), и получившиеся сечения позволяют нам хорошо  понять, как выглядит та или иная поверхность.
Перепишем уравнение в виде 
 и исследуем сечения  конуса плоскостями 
, параллельными плоскости 
. Подставим 
 в уравнение конической  поверхности:

      
Очевидно, что случаю 
 соответствует  уравнение 
, задающее 
 с единственной действительной точкой пересечения в  начале координат. Данная точка называется 
.
Если же 
, то уравнение 
 задаёт 
 различных размеров, причём из  последнего уравнения хорошо видно, что с увеличением
 «цэ большого» полуоси эллипсов  неограниченно возрастают. Таким образом, коническая поверхность бесконечна:

      

    Если коническую поверхность «разрезать» произвольной плоскостью 
 
, то в сечении получатся две пересекающиеся в начале  координат прямые. Множество таких сечений, собственно, и образует  коническую поверхность. 
И логично, что каждая из этих прямых называется 
конуса.  
На практике почти всегда приходится иметь дело с 
, в котором сечения плоскостями 
 представляют собой 
. И во многих практических  задачах типичен следующий «опознавательный» вид уравнения:

      
 – с «зет» в левой  части и равными коэффициенты при 
 и 
.
Как многие догадались,   функция 
 задаёт верхнюю часть  конуса, а функция 
 – его нижнюю часть.
Распространённая вариация по теме:
Построить поверхность 
: уравнение  имеет вид 
 и определяет половину  конуса, располагающуюся в верхнем полупространстве. Вершина конической  поверхности, понятно, расположена в начале координат, но как построить всё  остальное? 
Возведём обе части исходного уравнения в квадрат:

      
Далее выберем небольшое положительное значение «зет»,  например 
, и найдём линию  пересечения этой плоскости с нашей поверхностью:

      
 – окружность радиуса 
.
Теперь на высоте 
 изобразим окружность 
 и аккуратно проведём 4  образующие конуса:

    

    Образующие, в принципе, можно было продолжить и выше  плоскости 
.
Не забываем, что уравнение 
 задаёт только верхнюю  часть поверхности и поэтому никаких «хвостиков» в нижнем полупространстве быть  не должно.
Пожалуй, простейшая коническая поверхность:
Построить коническую поверхность 
.  Записать  неравенства, определяющие внутреннюю и внешнюю часть конуса.
В образце решения изображён фрагмент конуса, расположенный  между плоскостями 
. Ну, а с неравенствами, думаю, сообразите самостоятельно. В  случае мучительных сомнений всегда можно взять точку (внутри или снаружи  конуса) и проверить, удовлетворяют ли её координаты неравенству.
В заключение статьи подробно рассмотрим ещё одну  мегапопулярную поверхность:
Каноничный эллиптический параболоид в прямоугольной системе задаётся  уравнением 
. Данная поверхность выглядит бесконечной чашей:

      

    Название «эллиптический параболоид» тоже произошло из  результатов исследования сечений. В горизонтальных сечениях плоскостями 
 получаются различные 
:

  
, в частности, при  
 эллипс 
 в точку (начало координат),  которая называется 
 эллиптического параболоида.
А вертикальные сечения плоскостями, параллельными оси 
, представляют собой различные 
. Например, сечение координатной плоскостью 
:

      
 – парабола, лежащая в  плоскости 
.

    Или сечение плоскостью 
:

  
 – парабола, лежащая в  плоскости 
.
Отсюда и эллиптический параболоид.
На практике обычно встречается упрощенная версия поверхности  с горизонтальными сечениями-
.  Перепишем каноническое уравнение в прикладном функциональном виде:

    
 – характерным  признаком функции, как и в ситуации с конусом, является равенство коэффициентов  при 
.
Построить поверхность 
.  Записать  неравенства, определяющие внутреннюю и внешнюю часть эллиптического параболоида.

    

  
:  используем ту же методику, что и при построении конической поверхности.  Рассмотрим какое-нибудь не очень большое значение «зет», здесь удобно выбрать 
, и найдём сечение эллиптического параболоида этой  плоскостью:

  
 – окружность радиуса  2.
Теперь на высоте 
 изобразим данную  окружность и аккуратно соединим её с вершиной (началом координат) двумя  параболами. В результате получится  такая  вот симпатичная чашка:

      

    Рассматриваемый частный случай параболоида с горизонтальными  сечениями-окружностями также называют 
, поскольку его можно получить вращением параболы вокруг оси 
С неравенствами ничего нового. Нетрудно догадаться, что  неравенство 
 или, если развернуть  запись в более привычном порядке, 
  определяет множество  точек внутри чаши 
. И, соответственно,  неравенство 
 задаёт множество  внешних точек.
По моим наблюдениям, на практике часто встречается  эллиптический параболоид вида 
, который выглядит точно так же, но мигрировал вершиной в  точку 
. Именно такую поверхность мы исследовали с помощью 
 в Примере №14 первого  урока темы.
Ещё один типичное расположение эллиптического параболоида:
Построить поверхность 
: если  коэффициенты при 
 отрицательны (сразу  оба), то чаша параболоида «смотрит вниз». Вершина поверхности расположена в  точке 
. Это понятно не только интуитивно, но и подкрепляется  простым аналитическим рассуждением: очевидно, что рассмотрев любую другую пару  значений 
 мы уменьшим функцию 
. Таким образом, в точке 
 достигается
.
В целях построения поверхность удобно «отсечь» плоскостью 
. Сечение представляет собой:

      
 – окружность радиуса  2.
Выполним чертёж:

      

    Готово.
Заключительное задание для самостоятельного решения:
Построить эллиптический параболоид 
Чертёж в конце урока, который приблизился к своему  завершению.
Среди 
 за кадром остались редко встречающиеся на практике:
 – 
 («седло»);
 – 
;
 – 
.
Более подробную информацию об этих поверхностях можно  почерпнуть в учебнике аналитической геометрии либо другом источнике информации, в частности, в Википедии, на которую проставлены  ссылки. Если возникнет необходимость выполнить их построение – используйте метод  сечений, он действительно прост и эффективен!
Я бы с радостью всё рассказал, но, во-первых, это  нецелесообразно с практической точки зрения, а во-вторых, размер статьи  подходит к той опасной грани, после которой посетители сайта будут считать  автора не только фанатом, но и начнут всерьёз опасаться за его здоровье. Впрочем, санитары разрешили мне ещё немного  посидеть за компьютером =)
А если серьёзно, то этой статьи я опасался чуть ли не с  первых дней создания сайта ввиду большого объема работы. Но вот, наконец, клуб  любителей 
 широко распахнул двери, и теперь-то уж мы с вами оттянемся в полный рост  =)
Обязательно приходите!
:
 
 
 
 
