 
 
 
 
Значительная доля материала, касающегося 
 и 
, традиционно относится к школьной программе, и  данная статья не является исключением из правила. Сегодня мы потренируемся в  нахождении нулей и интервалов знакопостоянства функции, а также подробно  разберём 
, который  можно сравнить с надёжной арматурой в стенах рассматриваемой темы. Если же  проект вашего здания находится на стадии котлована, пожалуйста, начните с  вводного урока
.  Кроме того, желательно ознакомиться со статьями 
, 
, и, по существу, информация этой странички – логическое  продолжение. Материал, естественно, будет полезен и старшеклассникам. 
  
Открываем карты:
Рассмотрим некоторую функцию 
. 
1) Точки, в которых график 
 пересекает ось 
, называют 
. Чтобы найти нули функции нужно решить уравнение 
, то есть найти 
, при которых функция обращается в ноль. В следующем условном  примере нули функции 
 обозначены красными  точками:

      

    Очевидно, что 
. Заметьте, что точка 
 не является нулём  функции, поскольку не входит в её 
.
2) Интервал знакопостоянства – это интервал, 
 функция  положительна либо отрицательна. 
В нашем случае функция положительна на интервалах 
, то есть для любого значения «икс» любого из перечисленных  интервалов справедливо 
 неравенство 
. Или совсем просто – график функции на таких интервалах  расположен ВЫШЕ оси абсцисс.
На интервалах 
 функция отрицательна,  то есть любому значению «икс», принадлежащему этим интервалам соответствует 
 неравенство 
, и график функции расположен НИЖЕ оси 
.
Компактная запись перечисленных фактов выглядит так:

      
, если 
;

      
, если 
.

    Строки можно переставить местами, это не имеет принципиального  значения, лично я привык сначала указывать интервалы, на которых функция  положительна.
Что можно сказать об интервале 
? Только то, что функция не определена на данном интервале,  и, разумеется, о знакопостоянстве речи не идёт вообще.
Алгоритм 
 прост и бесхитростен:
1) Находим 
. 
2) Находим 
 (точки пересечения графика с осью абсцисс).
3) В большинстве заданий потребуется чертёж. Чертим ось 
 и откладываем на ней точки  разрыва (если они есть), а также нули функции (если они есть). Определяем знаки  функции на интервалах, которые входят в область определения.
Пункты можете законспектировать, впрочем, алгоритм очень  быстро запомнит даже полный чайник. Тут всё прозрачно и логично.
Начнём с распространённой квадратичной функции:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
: 
1) Функция определена и непрерывна на всей числовой прямой. Таким  образом, 
 и «нехорошие»  промежутки отсутствуют.
2) Найдём нули функции. Для этого нужно решить уравнение 
. В данном случае:

      
Дискриминант положителен, значит, уравнение имеет два  действительных корня:

      
3) Откладываем все найденные точки на числовой оси:

      

    В статье 
 я выполнял подобные чертежи схематически, но сейчас для  бОльшей наглядности изложения буду их масштабировать (за исключением  клинических случаев). На том же уроке мы узнали, как выяснить знаки функции на  интервалах – можно проанализировать расположение параболы. В данном случае ветви  параболы направлены вверх, следовательно, на интервалах 
 функция будет  положительна: 
. Попа параболы сидит на интервале 
 ниже оси абсцисс, и  функция здесь отрицательна: 
.
Хорошо, параболу многие читатели представляют. Но что  делать, если функция более сложная? Например, 
.  Заметная часть  аудитории уже затруднится сказать, как принципиально выглядит график данной  функции. И это, так скажем, ещё только минимальное усложнение.
Однако и в простых и в сложных случаях работает  универсальный способ:
Рассмотрим функцию 
 непрерывную на  некотором интервале 
, график которой не пересекает ось 
 на этом интервале.  Тогда:
– если функция 
 
 в какой-либо точке интервала 
, то она положительна и 
 точках данного интервала;
– если функция 
 
 в какой-либо точке интервала 
, то она отрицательна и 
 точках данного интервала.
Включите немного воображения: если на интервале нет точек  разрыва, и график не пересекает ось абсцисс, то он не может по мановению  волшебной палочки перескочить из нижней полуплоскости в верхнюю полуплоскость  (или наоборот). Поэтому знак функции на таком интервале легко определить по  одной-единственной точке.
Проведём небольшой эксперимент. Представьте, что вы совсем не знаете, как выглядит график функции 
 и вам необходимо найти  её интервалы знакопостоянства (кстати, если действительно не знаете, таки  начертите многострадальную примадонну =)).
1) Берём 
 точку интервала 
. С вычислительной точки зрения проще всего взять 
. Подставляем её в нашу функцию:

      
Следовательно, функция положительна и
 точке интервала 
.
2) Берём 
 точку интервала 
, здесь по удобству вне конкуренции ноль. Снова выполняем  подстановку:

      
А, значит, функция отрицательна и
 точке интервала 
.
3) И, наконец, обрабатываем наиболее простую точку интервала 
:

      
Поэтому функция положительна 
 точке интервала 
.
Выполненные подстановки, вычисления почти всегда нетрудно  выполнить устно, но в крайнем случае существует и черновик.
Фиксируем полученные результаты на числовой оси:

      

    Да, вы не имеете никаких представлений о параболе, но  совершенно точно можете сказать, что на интервалах 
 график функции 
  расположен ВЫШЕ оси 
, а на интервале 
 – НИЖЕ данной оси.
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Точно так же решается целый спектр задач-«сателлитов», вот  некоторые из них:
Проводим аналогичные действия и даём ответ 
.
Проводим аналогичные действия и даём ответ 
.
Проводим аналогичные действия, даём ответ 
.
И т.п.
Метод интервалов работает в самых примитивных случаях,  например, для функции 
. Здесь прямая пересекает ось абсцисс в точке 
, при этом слева от данной точки 
 (график ниже оси 
), а справа 
 (график выше оси 
). Тем не менее, для тех, кто в танке, задача разрешима и  методом интервалов.
Может ли функция быть положительно или отрицательной на всей  числовой прямой? Конечно, в статье 
 мы рассмотрели типовые примеры. В частности выяснили,  что 
 (парабола, полностью  лежащая в верхней полуплоскости). Метод интервалов проходит и тут! Рассматриваем  единственный интервал 
, берём из него самую удобную точку 
 и выполняем  подстановку: 
. А значит, функция положительна и в каждой точке интервала 
.
Перейдём к кубическим многочленам:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
: снова  придерживаемся алгоритма:
1) Функция определена на всей числовой прямой.
2) Найдём нули функции, то есть решим уравнение 
. Для этого выполним разложение на множители:

      
Таким образом, нули функции: 
.
3) Откладываем найденные значения на числовой прямой:

      

    Теперь в каждом из четырёх полученных интервалов берём наиболее  простую точку и находим значения функции в данных точках:

  
Таким образом:

      

      
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Вы можете не знать, как выглядит график функции 
, но уже, по крайне мере, понятно, где он выше оси 
, а где ниже.
Кубическая функция настолько распространена, что не удержусь  от полного чертежа «молнии»:

      
Казалось бы, решение можно упростить: взять левый интервал 
, выяснить, что на нём функция отрицательна, а дальше знаки  будут чередоваться – «плюс», «минус», «плюс». Знакочередование бывает часто,  но…
Поэтому не ленимся – ТЕРПЕЛИВО рассматриваем КАЖДЫЙ  интервал: из КАЖДОГО  интервала берём наиболее  выгодную точку и выясняем знак функции в данной точке. 
Вот простой пример, когда интервала два, но знакочередования  нет: 
. Экспонента всегда положительна 
, квадрат неотрицателен 
, поэтому вся функция неотрицательна: 
, очевидно, достигая нуля в единственной точке 
. 
. Не обязательно чертить координатную ось! Обратите  внимание, здесь есть тонкость при записи ответа: 

      
, если 
.

    То есть, функция положительна везде, кроме точки ноль.
Но формально можно использовать метод интервалов, который  приведёт нас к такому же результату:

      

    Если честно, не помню, как выглядит чертёж, однако  совершенно точно можно сказать, что график данной функции лежит в верхней  полуплоскости и касается оси абсцисс в точке 
.
Или парабола, касающаяся оси, например: 
. Такая же история. Кстати, если вы внимательно изучили 
,  то сразу поймёте, как расположена данная парабола.
Следует отметить, что ситуация касания графика оси не  единственна, в ряде случаев  функция не  меняет знак при переходе через точку разрыва. Хороший пример встретился в  статье 
: 
.
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
Это пример для самостоятельного решения. После того, как  определите знаки на интервалах, попытайтесь представить, как выглядит данная  «молния». Примерный образец чистового оформления задания в конце урока.
Функции с многочленами встречаются очень часто, поэтому  имеет смысл рассмотреть ещё пару экземпляров:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
:
1) Функция определена на всей числовой прямой.
2) Находим нули функции:

      
Таким образом, нули функции: 
.
3) Откладываем данные значения на оси абсцисс:

      

    Определим знаки функции на полученных интервалах:

  
Таким образом:

      

      
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Читатели с высоким и средним уровнем подготовки могут  укоротить процесс решения, используя чётность/нечётность функций, чайникам же  рекомендую не торопиться и тщательно прорабатывать каждый пункт решения.
Функция-многочлен 4-й степени тоже достойна полного графика:

      
Собрат для самостоятельного решения:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
В ходе выполнения задания потребуется решить так называемое 
, которое также  рассматривается в школьном курсе математики. В данном примере необходимо  провести замену 
, разобраться с уравнением 
, найти корни 
 и на финише из равенств 
 получить 4 корня.  Полное решение и ответ в конце урока.
Перейдём к обширной группе функций, у которых есть 
:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
: вот  здесь начинает в полную силу работать пункт №1 алгоритма:
1) Функция определена на всей числовой прямой, кроме точки 
, которая обращает знаменатель в ноль.
2) Находим точки пресечения графика с осью 
 (нули функции):

      

      

    Знаменатель нулевым быть не может, поэтому приравниваем к  нулю числитель и решаем уравнение счастливого первоклассника:

  
3) Откладываем на оси абсцисс 
 найденные точки, при этом выкалываем точку 
, так как она не входит   в 
:

      

    Определим знаки функции на полученных интервалах:

  
В результате:

      

      
: 

      
, если 
;

      
, если 
.
Чем отличается данный пример от всех предыдущих? Да ничем  особенным.
Напоминаю, что практически так же решается ряд смежных  задач, например:

      
: 

      
: 

      
: 
И т.д.
Короткое разминочное задание для самостоятельного решения:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
Кстати, подобные вещи вполне реально решить мысленно!  Попытайтесь найти интервалы знакопостоянства «в уме», тем более, вы ничем не  рискуете – в конце урока есть готовый образец.
Рассмотрим более навороченные дробно-рациональные функции:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
: далее пункты  алгоритма нумеровать не будем. 
Находим 
. Проверим, обращается ли знаменатель в ноль:

      
Перепишем квадратное уравнение в привычном виде:

      
И для удобства сменим знаки у каждого слагаемого:

      
Дискриминант больше нуля, значит, уравнение имеет два  действительных корня и в область определения не войдут две точки:

      
Найдём точки пересечения графика с осью абсцисс: 
. Нулевым может быть только числитель, поэтому рассматриваем  уравнение 
. Решение можно провести через дискриминант, однако нетрудно  заметить, что у нас квадрат разности:

      
Таким образом, функция обращается в ноль в единственной  точке: 
Используя уже наработанный алгоритм, определим знаки функции  на полученных интервалах: 

      

      
:

      
, если 
;

      
, если 
.
Как выглядит график функции, знают немногие, но совершенно точно  можно сказать, что на интервалах 
 он расположен ВЫШЕ оси 
, а на интервалах 
 – НИЖЕ данной оси. В  точке 
 график, кстати, только  касается её.
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
Это пример для самостоятельного решения.
Заключительные примеры посвящены функциям, в которые входит  натуральный логарифм:
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
Просто и со вкусом.
: функция  определена и непрерывна на интервале 
. Найдём  точки  пересечения графика с осью абсцисс:

    
Нулю может быть равен только числитель:

      
Согласно определению логарифма (которое нужно бы уже хорошо  усвоить):

      
Отметим найденные точки на числовой прямой:

      

    На промежутке 
 функция 
. Об этом можно  сделать пометку на чертеже либо просто оставить полуинтервал без внимания. Я  обычно не ставлю никаких знаков.
Определим знаки на интервалах, которые входят в 
:

      
Таким образом:

      

      
:

      
, если 
;

      
, если 
.
На практике под логарифмом часто находится квадратный дву-  или трёхчлен. Пожалуйста, ВНИМАТЕЛЬНО изучите оставшиеся примеры, в которых 
:  первый раз для нахождения 
, а второй раз для нахождения интервалов знакопостоянства.
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
: сначала  найдём 
. Выражение  под знаком логарифма должно быть положительным:

      
Квадратичное неравенство решим методом интервалов. Проверим,  существуют ли действительные корни соответствующего уравнения:

      
Да, уравнение имеет два действительных перца. Не нужно  удивляться, что дискриминант получился «плохой», это довольно распространённый  инцидент в ходе 
. Невозмутимо находим корни:

      
Откладываем найденные точки на числовой прямой. Их следует  выколоть, поскольку неравенство 
.  Далее стандартно из каждого интервала выбираем наиболее простую точку, и  определяем знаки функции 
 на полученных  интервалах:

      

    Таким образом, 
:

  
Что теперь? Теперь ЗАБЫВАЕМ про найденные знаки и интервалы  знакопостоянства. Самый важный факт состоит в том, что 
.
На втором шаге находим точки пересечения графика с осью  абсцисс (нули функции):

      
Решаем ещё одно квадратное уравнение:

      
Снова используем метод интервалов. Откладываем на числовой  прямой ВСЕ найдённые ранее точки:

      

    Тесновато получилось, но что делать, зато масштаб выдержан.
Определяем знаки функции на интервалах, при этом не  забываем, что отрезок посередине не входит в область определения, и возиться с  ним не надо! Но от этого, увы, не легче, так как подстановка будет брутальной.  Придётся тыкать по клавишам калькулятора:

      
Таким образом:

      

      
:

      
, если 
;

      
, если 
.
Что можно сказать о графике функции 
? На отрезке 
 его не существует  вообще, на крайних интервалах он расположен выше оси 
, на маленьких интервалах – ниже данной оси, точки  пересечения с осью: 
.
Найти интервалы знакопостоянства функции.

      
Это пример для самостоятельного изучения. На первом шаге  решение можно ускорить – неравенство 
 значительно выгоднее  решить аналитически, нежели использовать метод интервалов. Данный способ   подробно рассмотрен на уроке 
.
Вот, пожалуй, и все основные задания по теме, которые  встречаются на практике в ходе 
. Хочется привести примеры сложнее, но они будут в  известной степени надуманы.
Желаю успехов!
 
 
 
 
