 
 
 
 
Миниатюрная и довольно простая задача из разряда тех,  которые служат спасательным кругом плавающему студенту. На природе сонное  царство середины июля, поэтому самое время устроиться с ноутбуком на пляже. Ранним  утром заиграл солнечный зайчик теории, чтобы в скором времени сфокусироваться  на практике, которая, несмотря на заявленную лёгкость, содержит осколки стекла  в песке. В этой связи рекомендую добросовестно рассмотреть немногочисленные  примеры этой странички. Для решения практических заданий необходимо уметь 
 и понимать  материал статьи 
. 
  
Сначала коротко о главном. На уроке о 
 я приводил определение непрерывности в точке  и непрерывности на интервале. Образцово-показательное поведение функции на  отрезке формулируется похожим образом. Функция 
 непрерывна на отрезке 
 если:
1) она непрерывна на интервале 
;

    2) непрерывна в точке 
 
 и в точке 
 
.
Во втором пункте речь зашла о так называемой 
функции в  точке. Существует несколько подходов к её определению, но я буду придерживаться  начатой ранее линии:
Функция 
 непрерывна в точке 
 
, если она определена в данной точке и её правосторонний  предел совпадает со значением функции в данной точке: 
. Она же непрерывна в точке 
 
, если определена в данной точке и её левосторонний предел  равен значению в этой точке: 
Представьте, что зелёные точки – это гвозди, на которых  закреплена волшебная резинка:
Садимся на берег синего моря и бьём пятками по мелководью:
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
 на отрезке 
:

    1) Вычислим значения функции в критических точках,  принадлежащих данному отрезку:

  
  
Полученное 
 имеет два действительных корня:

      
 – критические  точки.
Ещё раз подчёркиваю, что нас не интересует, есть в них  максимумы/минимумы или нет.
Первая критическая точка принадлежит данному отрезку: 

    А вот вторая – нет: 
, поэтому про неё сразу забываем.
Вычислим значение функции в нужной точке:

      
Итоговый результат я выделил жирным цветом, при оформлении  задания в тетради его удобно обвести в кружок простым карандашом или пометить  как-то по-другому.
2) Вычислим значения функции   на концах отрезка:

      
Результаты опять каким-либо образом выделяем.
3) Дело сделано, среди «жирных» чисел выбираем наибольшее и  наименьшее.
: 
Критическое значение 
 на поверку оказалось  точкой максимума, но об этом нас никто не спрашивал. Впрочем, для саморазвития  можете устно подмечать такие факты.
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
 на отрезке 
Это пример для самостоятельного решения. Примерный образец  чистового оформления в конце урока.
, так как рецензент  немедленно посмотрит, сами догадываетесь куда.
Другой существенный момент касается пункта №1.
Во-первых, критических точек может не оказаться вообще. Это  очень хорошо – меньше вычислений. Просто записываем вывод: «критические точки  отсутствуют» и переходим ко второму пункту алгоритма. 
Во-вторых, 
 критические точки (одна, две или бОльшее количество) могут 
 отрезку. Замечательно. Пишем следующее:  «критические точки (а) не принадлежат (ит) рассматриваемому отрезку». Находить  какие-то значения функции здесь, разумеется, тоже не надо.
В моей коллекции есть и те и те примеры, но они унылы как  бескрайние просторы Сахары. По сути, всё задание сводится к нахождению двух  значений функции на концах интервала. Гораздо интереснее снять кепки, солнечные  очки и отправиться играть в пляжный футбол:
Найти наибольшее и наименьшее значения функции на заданном  отрезке
: всё  опять начинается дежурной фразой:

    1) Вычислим значения функции в критических точках,  принадлежащих данному отрезку:

  
  
Да, критических точек тут и правда целая команда:

      
Первые две точки принадлежат нашему отрезку: 

      
Но третья оказывается вне игры: 
(надеюсь, все сумели сосчитать 
)
Вычислим значения функции в подходящих точках:

      
Чтобы не заблудиться в трёх соснах, не забываем выделять  результаты, 
2) Вычислим значения функции на концах отрезка:

      
Среди «жирных» чисел выбираем наибольшее и наименьшее  значения. Максимальное значение («пятёрка») достигается сразу в двух точках, и  это необходимо указать в завершающей записи:
: 
Время от времени критические точки могут совпадать с одним  или даже с обоими концами отрезка, и в этом случае укорачивается второй этап  решения. Следующий пример для самостоятельного изучения посвящен как раз такой  ситуации:
Найти наибольшее и наименьшее значения функции на заданном  отрезке
Примерный образец решения в конце урока.
Иногда техническая трудность рассматриваемого задания состоит  в замысловатой производной и громоздких вычислениях:
Найти максимальное и минимальное значения функции на отрезке
: отрезок,  надо сказать, творческий, но пример взят из конкретной контрольной работы и ни  в коем случае не придуман.
1) Вычислим значения функции в критических точках, которые  принадлежат данному отрезку:

      
Очевидный корень оказывается не в теме: 
.
Решаем уравнение: 

      
Второй корень принадлежит нашему отрезку: 
Если вам не понятно, почему именно такой корень, обязательно  обратитесь к школьному учебнику 
 и повторите, что такое логарифм, ибо плох тот  студент, который не мечтает овладеть логарифмами.
Дальнейшие вычисления задачи я распишу максимально подробно,  но без комментариев. Некоторую информацию о логарифмической функции и свойствах  логарифма можно почерпнуть в статье 
 и 
. 
Вычислим значение функции во второй критической точке:

      
2) Вычислим значения функции на концах отрезка:

      
3) «Жирные» результаты получены с экспонентами и  логарифмами, что существенно затрудняет их сравнение. По сей причине вооружимся  калькулятором либо Экселем и вычислим приближённые значения, не забывая, что 
:

      
Вот теперь всё понятно.
: 
Дробно-рациональный экземпляр для самостоятельного решения:
Найти максимальное и минимальное значения функции на отрезке
Вычисления в данном случае не менее кропотливы и точно так  же потребуют вмешательства калькулятора (если вы, конечно, не вундеркинд).  Полное решение и ответ в конце урока.
Стрелки часов приближаются к 9 утра, и побережье потихоньку  заполняется всё бОльшим и бОльшим количеством стройных ног. Если честно, не  терпится захлопнуть ноут и похулиганить, но всё-таки мужественно разберу нетривиальную  вещь:
Найти максимальное и минимальное значения функции на отрезке
: 

    1) Найдём критические точки. Предварительно можно раскрыть  скобки, но не особо сложнее использовать и правило дифференцирования  произведения:

  
 – критические  точки.
Обратите внимание, что точка 
 обращает знаменатель  производной в ноль, но её следует отнести к критическим значениям, поскольку  САМА ФУНКЦИЯ определена в данной точке. На этом случае я подробно останавливался  в теоретической части и последнем примере урока 
. 
Кроме того, данная точка совпала с правым концом отрезка, а  значит, в следующем пункте будет меньше расчётов. В следующем, но не сейчас:

      
2) Вычислим значения функции на концах отрезка:

      

      
 уже известно.
: 
Раз, два, три, четыре, пять – мне пора верстать.
Скорее всего, вы прочитали данную статью в ненастную погоду,  поэтому желаю всем скорейшего летнего загара без зачётки в кармане! …ну или с  дипломом на груди… …ой, что-то я не то сказал =)
 
 
 
 
