 
 
 
 
До сих пор нами рассматривалась простейшая функциональная  модель, в которой 
 
 зависит от  единственного 
. Но при  изучении различных явлений окружающего мира мы часто сталкиваемся с  одновременным изменением более чем двух величин, и многие процессы можно  эффективно формализовать 
 
, где 
 – 
 или 
.  Начнём разработку темы с  наиболее распространенной на практике 
 
.
  
  
 называется 
, по  которому каждой паре значений 
 
 (аргументов) из 
 соответствует значение  зависимой переменной 
 (функции).
Данную функцию обозначают следующим образом:
 либо 
, или же другой стандартной буквой: 
Поскольку упорядоченная пара значений «икс» и «игрек» определяет 
, то функцию также  записывают через 
, где 
 – точка плоскости 
 с координатами 
. Такое обозначение широко используется в некоторых  практических заданиях.
 очень прост. Если функции одной переменной 
 соответствует определённая  линия на плоскости (например, 
  – всем знакомая  школьная парабола), то график функции двух переменных 
 располагается в  трёхмерном пространстве. На практике чаще всего приходится иметь дело с 
, но иногда график функции  может представлять собой, например, пространственную прямую (ые) либо даже  единственную точку.
С элементарным примером поверхности мы хорошо знакомы ещё из  курса 
 – это 
 
. Предполагая что 
, уравнение легко переписать в функциональном виде:
Важнейший атрибут функции 2 переменных – это уже  озвученная 
. 
 
 называется множество 
 пар 
, для которых существует значение 
. 
Графически область определения представляет собой 
.  Так, областью определения функции 
 является вся  координатная плоскость 
 – по той причине, что 
точки 
 существует значение 
.
Но такой праздный расклад бывает, конечно же, не всегда:
Рассматривая различные понятия функции нескольких  переменных, полезно проводить аналогии с соответствующими понятиями функции  одной переменной. В частности, при выяснении 
 
 мы обращали особое внимание  на те функции, в которых есть дроби, корни чётной степени, логарифмы и т. д.  Здесь всё точно так же! 
Задача на нахождение области определения функции двух  переменных практически со 100%-ной вероятностью встретится вам в тематической  работе, поэтому я разберу приличное количество примеров:
Найти область определения функции 
: так как  знаменатель не может обращаться в ноль, то:

      
: вся  координатная плоскость 
 кроме точек,  принадлежащих прямой 
Да-да, ответ лучше записать именно в таком стиле. Область  определения функции двух переменных редко обозначают каким-либо символом,  гораздо чаще используют 
 и/или 
.
Если бы по условию 
 выполнить чертёж, то следовало бы изобразить координатную плоскость 
 и 
 провести прямую 
. Пунктир сигнализирует о том, что линия 
 в  область определения.
Как мы увидим чуть позже, в более трудных примерах без  чертежа и вовсе не обойтись.
Найти область определения функции 
:  подкоренное выражение должно быть неотрицательным:

      

    

  
:  полуплоскость 
Графическое изображение здесь тоже примитивно: чертим  декартову систему координат, 
 линией проводим прямую 
 и штрихуем верхнюю 
. Сплошная линия указывает  на тот факт, что она 
 в область определения.
 Если  вам ХОТЬ ЧТО-ТО не понятно по второму примеру, пожалуйста, подробно изучите/повторите  урок 
 – без него  придётся очень туго!
Миниатюра для самостоятельного решения:
Найти область определения функции 
Двухстрочное решение и ответ в конце урока.
Продолжаем разминаться:

      

    Найти область определения функции и изобразить её на чертеже

  
: легко  понять, что такая формулировка задачи 
 выполнения чертёжа (даже если область определения очень проста). Но сначала  аналитика: подкоренное выражением должно быть неотрицательным: 
 и, учитывая, что  знаменатель не может обращаться в ноль, неравенство становится строгим: 

      
Как определить область, которую задаёт неравенство 
? Рекомендую тот же алгоритм действий, что и при решении 
.
Сначала чертим 
, которую задаёт 
. Уравнение 
 определяет 
 с центром в начале координат  радиуса 
, которая делит координатную плоскость на 
 части – «внутренность» и  «внешность» круга. Так как неравенство у нас 
, то сама окружность заведомо не войдёт в область  определения и поэтому её нужно провести 
.
Теперь берём 
 точку плоскости, 
 окружности 
, и подставляем её координаты в неравенство 
. Проще всего, конечно же, выбрать начало координат 
:

      
Получено 
, таким образом, точка 
 
 неравенству 
. Более того, данному неравенству не удовлетворяет и любая  точка, лежащая внутри круга, и, стало быть, искомая область определения –  внешняя его часть. Область определения традиционно штрихуется:

      

    Желающие могут взять любую точку, принадлежащую заштрихованной  области и убедиться, что её координаты удовлетворяют неравенству 
. Кстати, противоположное неравенство 
 задаёт 
 с центром в начале координат,  радиуса 
.
: внешняя  часть круга 
Вернёмся к геометрическому смыслу задачи: вот мы нашли область  определения и заштриховали её, что это значит? Это значит, что в каждой точке 
 заштрихованной области  существует значение «зет» и графически функция 
 представляет собой  следующую 
:

      

    На схематическом чертеже хорошо видно, что данная  поверхность местами расположена 
 плоскостью 
 
,   местами – 
 плоскостью 
 
. Также поверхность  проходит через оси 
. Но поведение функции как таковое нам сейчас не очень  интересно – важно, что 
. Если мы возьмём любую точку 
, принадлежащую кругу 
 – то никакой  поверхности там не будет 
, о чём и говорит круглый пробел в середине рисунка.
Пожалуйста, хорошо осмыслите разобранный пример, поскольку в  нём я подробнейшим образом разъяснил саму суть задачи.
Следующее задание для самостоятельного решения:

      

    Найти область определения функции и изобразить её на чертеже

  
Краткое решение и чертёж в конце урока. Вообще, в  рассматриваемой теме среди 
 наиболее популярна именно окружность, но, как вариант, в задачу  могут «затолкать» 
, 
 или 
.
Идём на повышение:

      

    Найти область определения функции 

  
:  подкоренное выражение должно быть неотрицательным: 
 и знаменатель не может  равняться нулю: 
. Таким образом, область определения задаётся системой 
. 
С первым условием разбираемся по стандартной схеме  рассмотренной на уроке 
: чертим прямую 
 и определяем  полуплоскость, которая соответствует неравенству 
. Поскольку неравенство 
,  то сама прямая также будет являться решением. 
Со вторым условием системы тоже всё просто: уравнение 
 задаёт ось ординат, и  коль скоро 
, то её следует исключить из области определения.
Выполним чертёж, не забывая, что сплошная линия обозначает её  вхождение в область определения, а пунктир – исключение из этой области:

      

    Следует отметить, что здесь мы уже фактически 
 сделать чертёж. И такая  ситуация типична – во многих задачах словесное описание области затруднено, а  даже если и опишите, то, скорее всего, вас плохо поймут и заставят изобразить область.    
: область  определения: 
К слову, такой ответ без чертежа действительно смотрится  сыровато.
Ещё раз повторим геометрический смысл полученного  результата: в заштрихованной области существует график функции 
, который представляет собой 
. Эта поверхность может  располагаться выше/ниже плоскости 
, может пересекать плоскость – в данном случае нам всё это  параллельно. Важен сам факт существования поверхности, и важно правильно  отыскать область, в которой она существует.

      

    Найти область определения функции 

  
Это пример для самостоятельного решения. Примерный образец чистового  оформления задачи в конце урока.
Не редкость, когда вроде бы простые на вид функции вызывают  далеко не скороспелое решение:

      

    Найти область определения функции 

  
:  используя 
,  разложим подкоренное выражение на множители: 
.
Произведение двух множителей неотрицательно 
, когда 
 множителя неотрицательны: 
 
когда 
 неположительны: 
. Это типовая фишка. Таким образом, нужно решить две 
 и 
 полученные области. В  похожей ситуации вместо стандартного алгоритма гораздо быстрее работает метод  научного, а точнее, практического тыка =)
Чертим прямые 
, которые разбивают координатную плоскость на 4 «уголка».  Берём какую-нибудь точку, принадлежащую верхнему «уголку», например, точку 
 и подставляем её  координаты в уравнения 1-й системы: 
. Получены верные неравенства, а значит, решением системы 
 является 
 верхний «уголок». Штрихуем.
Теперь берём точку 
, принадлежащую правому «уголку». Осталась 2-я система, в  которую мы и подставляем координаты этой точки: 
. Второе неравенство неверно, следовательно, 
 правый «уголок» не является  решением системы 
.

      

    Аналогичная история с левым «уголком», который тоже не  войдёт в область определения.
И, наконец, подставляем во 2-ю систему координаты  подопытной точки 
 нижнего «уголка»: 
. Оба неравенства верны, а значит, решением системы 
 является 
 нижний «уголок», который тоже  следует заштриховать.
В реальности так подробно расписывать, естественно, не надо  – все закомментированные действия легко выполняются устно!
: область  определения представляет собой 
 решений систем 
.
Как вы догадываетесь, без чертежа такой ответ вряд ли  пройдёт, и это обстоятельство вынуждает взять в руки линейку с карандашом, хоть  того и не требовало условие.
А это ваш орешек:

      

    Найти область определения функции 

  
Хороший студент всегда скучает по логарифмам:

      

    Найти область определения функции 

  
: аргумент  логарифма строго положителен, поэтому область определения задаётся системой 
.
Неравенство 
 указывает на правую  полуплоскость и исключает ось 
.
Со вторым условием ситуация более затейлива, но тоже  прозрачна. Вспоминаем 
. В  качестве аргумента выступает «игрек», но это не должно смущать – игрек, так  игрек, зю, так зю. Где синус больше нуля? Синус больше нуля, например, на интервале 
. Поскольку функция периодична, то таких интервалов  бесконечно много и в свёрнутом виде решение неравенства 
 запишется следующим  образом:

      
, где 
 – произвольное целое  число.
Бесконечное количество промежутков, понятно, не изобразить,  поэтому ограничимся интервалом 
  и его соседями:

      
Выполним чертёж, не забывая, что согласно первому условию,  наше поле деятельности ограничивается строго правой полуплоскостью:

      

    мда …какой-то чертёж-призрак получился…  доброе приведение высшей математики…
: 
Следующий логарифм ваш:

      

    Найти область определения функции 

  
В ходе решения придётся построить 
, которая поделит плоскость на 2 части – «внутренность»,  находящуюся между ветвями, и внешнюю часть. Методика нахождения нужной части  неоднократно фигурировала в статье 
 и предыдущих примерах этого урока.
Решение, чертёж и ответ в конце урока.
Заключительные орешки параграфа посвящены «аркам»:

      

    Найти область определения функции 

  
: аргумент  арксинуса должен находиться в следующих пределах:

      
Дальше есть две технические возможности: более  подготовленные читатели по аналогии с последними примерами урока
 могут «ворочать» двойное неравенство и оставить в середине  «игрек». Чайникам же рекомендую преобразовать «паровозик» в равносильную 
:

      
Система решается как обычно – строим прямые 
 и находим нужные  полуплоскости. В результате:

      

    Обратите внимание, что здесь границы входят в область  определения и прямые проводятся сплошными линиями. За этим всегда нужно  тщательно следить, чтобы не допустить грубой ошибки.
: область  определения представляет собой решение системы 

      

    Найти область определения функции 

  
В образце решения используется продвинутая техника –  преобразуется двойное неравенство.
На практике также иногда встречаются задачи на нахождение  области определения функции трёх переменных 
. Областью определения функции трёх переменных может являться 
 трёхмерное пространство, либо его  часть. В первом случае функция 
 определена 
 точки 
 пространства, во  втором – только для тех точек 
, которые принадлежат некоторому пространственному объекту,  чаще всего – 
. Это может быть  прямоугольный параллелепипед, 
,  «внутренность» 
 и т.д.  Задача отыскания области  определения функции трёх переменных обычно состоит в нахождении этого тела и  выполнении трёхмерного чертежа. Однако такие примеры довольно редкИ 
, и поэтому я ограничусь лишь этим обзорным абзацем. 
Для лучшего понимания этого термина будем сравнивать ось 
 с 
: чем больше значение «зет» – тем больше высота, чем меньше  значение «зет» – тем высота меньше. Также высота может быть и отрицательной. 
Функция 
 в своей области  определения представляет собой пространственный график, для определённости и  бОльшей наглядности будем считать, что это тривиальная поверхность. 
? Образно говоря,  линии уровня – это горизонтальные «срезы» поверхности на различных высотах.  Данные «срезы» или правильнее сказать, 
 проводятся плоскостями 
, 
 
.
:  линией уровня функции 
 называется линия 
 на плоскости 
, в каждой точке которой функция сохраняет постоянное  значение: 
. 
Таким образом, линии  уровня помогают выяснить, как выглядит та или иная поверхность – причём  помогают без построения трёхмерного чертежа! Рассмотрим конкретную задачу:

      

    Найти и построить несколько линий уровня графика функции

  
:  исследуем форму данной поверхности с помощью линий уровня. Для удобства  развернём запись «задом наперёд»: 
Очевидно, что в данном случае «зет» (высота) заведомо не  может принимать отрицательные значения 
. Таким образом, поверхность  располагается в верхнем полупространстве (над плоскостью 
).
Поскольку в условии не сказано, на каких конкретно высотах  нужно «срезать» линии уровня, то мы вольнЫ выбрать несколько значений «зет» на  своё усмотрение.
Исследуем поверхность на нулевой высоте, для этого поставим  значение 
 в равенство 
:
Решением данного уравнения является точка 
. То есть, при 
 
.
Поднимаемся на единичную высоту и «рассекаем» нашу  поверхность 
 плоскостью 
  
:
 
Таким образом, 
.
Напоминаю, что 
, и поэтому у точек я записываю две, а не три координаты!
Теперь берём, например, плоскость 
 и «разрезаем ей»  исследуемую поверхность 
 
:
Таким образом, 
.
И, давайте построим ещё одну линию уровня, скажем, для 
:
 –
.
Линии уровня, как я уже акцентировал внимание, располагаются  на плоскости 
, но каждая линия подписывается – какой высоте она  соответствует:

      

    Нетрудно понять, что другие линии уровня рассматриваемой  поверхности тоже представляют собой окружности, при этом, чем выше мы  поднимаемся вверх (увеличиваем значение «зет») – тем больше становится радиус.  Таким образом, 
 представляет собой бесконечную чашу с яйцевидным дном, вершина которой  расположена на плоскости 
. Эта «чаша» вместе с осью 
 «выходит прямо на вас»  из экрана  монитора, то есть вы смотрите  в её дно =)  И это неспроста! Только я  так убойно наливаю на посошок =) =)
: линии  уровня данной поверхности представляют собой концентрические окружности вида 
Само понятие линии уровня пришло из картографии.  Перефразируя устоявшийся математический оборот, можно сказать, что 
. Рассмотрим некую гору с линиями уровня 1000, 3000  и 5000 метров:

      

    На рисунке хорошо видно, что левый верхний склон горы  гораздо круче правого нижнего склона. Таким образом, линии уровня позволяют отразить рельеф местности на «плоской» карте. Кстати, здесь  приобретают вполне конкретный смысл и отрицательные значения высоты – ведь  некоторые участки поверхности Земли располагаются ниже нулевой отметки уровня мирового  океана.
Заключительное задание для самостоятельного решения:

      

    Найти и построить линии уровня графика функции 
 при 
. Охарактеризовать семейство 
 линий уровня и  положение поверхности в пространстве.
Тут в отличие от предыдущей задачи даны конкретные значения  «зет», для которых надо построить линии, и придумывать ничего не надо. Кажется  слишком простым? Впечатление обманчиво – далеко не все читатели «гладко»  оформят решение ;-) Да и на 3D-график будет взглянуть интересно!
Исследование формы поверхности с помощью линий уровня –  метод эффективный, но довольно трудозатратный, поэтому крайне желательно знать,  как выглядят распространённые на практике поверхности и быстро определять их по  уравнению. На следующем уроке о 
 вы сможете не только почерпнуть много новой информации, но и  научиться грамотно строить трёхмерные чертежи.
Желаю успехов!
 
 
 
 
