 
 
 
 
Уже в начале первой статьи о 
 я коротко рассказал о  смысле частных производных 1-го порядка и подвёл вас к теме сегодняшнего урока.  Итак, что же такое 
? На самом деле с данным понятием вы знакомы ещё с 1-го  семестра, поскольку 
функции одной переменной смело можно  назвать производной по направлению – ведь она характеризует 
 функции 
 
 
. 
  
И эта суть с учётом бОльшего разнообразия направлений  распространяется на производные функций нескольких переменных, в частности, на  производные функции 
. Геометрически 
 чаще всего представляет собой 
, и значения «зет» у нас чётко ассоциируются с высотой.  Таким образом, с позиций геометрии 
 данной функции – есть 
. При этом совершенно понятно, что «негоризонтальная»  поверхность изменчива – в каких-то направлениях  она крутА, в каких-то полога, а где-то таки «равнина». И 
 как раз призвана охарактеризовать  «ландшафт местности» 
 в различных точках по различным направлениям. В этой связи  возникает первый вопрос:
Вспомним забавную модель урока 
, в которой мы перемещаемся по  комнате в плоскости 
 
, а прямо над нами «зависло одеяло», заданное функцией 
. Давайте встанем в некоторую точку 
 
. В зависимости от выбора точки нам доступен 
 «шажок» в некоторых  или, что вероятнее, во всех направлениях. Направление традиционно обозначается  исходящим из точки 
 
 
, лежащим в плоскости 
. Сам луч можно определить с помощью угла 
а ещё лучше – с помощью 
.  
Вопрос второй: 
С помощью производной по направлению 
. Как вариант, в обозначении можно использовать букву «эф»: 
.
Если в точке 
 существует
производная по направлению луча 
 
, то её можно  рассчитать по следующей формуле:
, где:
 – 
 в точке 
; 

      
  – 
 
,  однозначно определяющие данное направление. 
На практике популярна более компактная запись: 
. 
 – это ЧИСЛО,  характеризующее скорость изменения функции, причём:
– если 
, то функция 
 в точке 
 по данному направлению   
  (поверхность «идёт в гору»);
– если 
, то функция 
 в точке 
 по данному направлению 
 («склон» поверхности);
– если 
, то функция 
 в точке 
 по данному направлению 
 (поверхность параллельна  плоскости 
).
 по существу напоминает 
. Представьте плоскость,  проходящую через луч «эль» перпендикулярно плоскости 
. Данная плоскость «высекает» из поверхности 
 
 
, которой, очевидно, принадлежит точка 
. Производная по направлению численно равна тангенсу угла  
 
 
 к 
 
 в точке 
 
 
 
:

      
 – 
Более того, само обозначение 
 символизирует  отношение приращения функции («высоты») к 
 «шажку» по направлению луча «эль». Таким образом, чем 
 больше 
, тем больше крутизна  поверхности в данной точке по данному направлению. Крутизну можно выразить  непосредственно через угол:
, после чего данная характеристика приобретает простой  обывательский смысл 
. Впрочем, в геодезии приняты 
.  
Как видите, всё очень и очень напоминает 
 –  с тем отличием, что направлений стало гораздо больше, и по одну руку может быть  «скала», а по другую – «пропасть». Кстати, все ли понимают, почему мы делаем  именно 
 «шаги» по  различным направлениям? Дело в том, что существует поверхности, «рельеф» некоторых  меняется невероятно быстро – на 1 квадратном сантиметре могут запросто  умещаться миллионы «гор» и «ущелий», да и того больше. Поэтому для корректного  описания «местности» и используются бесконечно малые величины   
После небольшого экскурса в теорию вернёмся к самой формуле 
, из которой выведем скорость изменения функции в двух хорошо  знакомых направлениях.
Рассмотрим исходящий из точки 
 луч 
, параллельный оси 
 
 и направленный в сторону её острия. Очевидно,  что данный луч однозначно определяется единичным вектором 
. Таким образом, 
 
 и общая формула чудесным образом упрощается:

      
То есть, 
 в точке 
 характеризует скорость  изменения функции 
 в направлении острия  оси 
 
.
Самостоятельно проведите рассуждения для луча 
  и сделайте вывод о  том, что 
.
Теоретическая часть урока начинает плавно перетекать в  практику, и первые задачи будут посвящены «трёхмерным аналогам» примеров статьи 
:
Найти производную функции 
 в точке 
 по направлению вектора 
А теперь давайте немного разомнёмся и немного походим по  комнате. Предположим, что под нами 
 
. Да-да, всё верно – сейчас мы перемещаемся ПО САМОЙ  поверхности. На уроке 
 нам помогал один волшебный персонаж, но сегодня настал  черёд самостоятельно исследовать поверхности – чтобы как следует прочувствовать  тему =)
Что с высотой? Очевидно, что в каком бы направлении мы ни  пошли – высота будет оставаться неизменной. Таким образом, сразу понятно, что в  любой точке и по любому направлению скорость изменения функции равна нулю.
Однако, несмотря на известный ответ и всю простоту задачи,  со всей ответственностью отнесёмся к её 
:
Вычислим скорость изменения функции 
 по направлению  исходящего из точки 
 луча 
, который определяется вектором 
. Используем рабочую формулу:

      
Найдём 
:

      
В результате получены две константы, а именно, два нуля. Что  это значит? Это значит, что частные производные равны нулю В ЛЮБОЙ точке 
функции 
, в частности и в точке 
:

      

      
Полученные результаты подтверждают тот факт, что 
 и по 
 мы ни передвигались – наша высота 
 будет сохраняться  постоянной:

      
В принципе, здесь следует записать ответ, но ради отработки  общего алгоритма решения найдём направляющие косинусы предложенного  направления. По существу, требуется найти 
 
 единичной длины,  который 
 с вектором 
. Задача нахождения такого вектора подробно рассмотрена в  самом конце статьи 
. Воспользуемся готовой формулой:

      
Легко проверить, что любой другой 
 приводится к этому же «эталону».  Протестируем, например, вектор 
:

      
К слову, не лишним будет убедиться, что его длина  действительно равна единице:

    
  
Эквивалентный способ проверки основан на известном равенстве 
:

      
Собственно, финальный расчёт:

      
: 
Можно использовать обозначение 
 либо 
, подчёркивая, что производная по направлению найдена именно  в точке 
. Однако упущение невелико, поскольку это и так ясно из  контекста решения.
Легко понять, что проведённые выкладки справедливы и для  любой другой «горизонтальной» плоскости, то есть 
. Ну а сейчас самое время покинуть душные  квартиры и выйти склон зелёного холма, где безмятежно пригревает майское  солнышко. …Хотя кто знает, возможно, вы там и находитесь – ведь с развитием  гаджетов люди стали получать знания в самых неожиданных местах =)
Но, так или иначе – добро пожаловать на природу:
Найти производную функции 
 в точке 
 по направлению:
1) координатных осей 
;

    2) вектора 
;

    3) вектора 
;

    4) градиента.
: итак,  выберите произвольную точку «зелёного холма» и осмотритесь по сторонам. Теперь  переместитесь с какую-нибудь другую точку 
  
 и снова оцените  «местность»:

      
Как всегда, в лучших своих традициях я аккуратно встроил  теоретический материал в развёрнутое практическое задание, и после увлекательной  прогулки настало время подвести итог:
: 
Если что-то осталось недопонятым, то, вероятнее всего, у вас  пробелы в 
 и/или 
. Особенно много сегодня требуется  геометрических знаний. Спокойствие и только  спокойствие – всё можно наверстать буквально в ближайший час, после чего  вернуться на эту страницу и перечитать начало статьи ещё раз.
Ну а мы продолжаем рассматривать тематические задачи, и оставшиеся  примеры будут значительно короче. Но расслабляться ни в коем случае не следует,  поскольку впереди ещё немало нового и интересного материала:
Дана функция 
, точка 
 и вектор 
. Требуется найти:

    а) производную функции 
 в точке 
 по направлению вектора 
;

    б) градиент функции в данной точке.
Классика жанра – найти производную по какому-нибудь  направлению и градиент.
Закрепляем алгоритм
:
а) Обозначим через 
 исходящий из точки 
 по направлению вектора 
 луч и воспользуемся  стандартной формулой:

      
Найдём 
:

      

    Тут не помешает «прозвонить» равенство 
, благо, смешанные производные 2-го порядка отыскиваются с  пол тычка.
А вот сейчас наступает действительно ответственный момент – это  «реальное» вычисление частных производных 1-го порядка в точке 
. Всегда проявляйте ПОВЫШЕНОЕ ВНИМАНИЕ на данном этапе:

      
На очереди нахождение единичного вектора, сонаправленного с  вектором 
:

      

    Контроль: 
, в чём и требовалось убедиться.
На завершающем этапе тоже проявляем внимание, правда, здесь  уже гораздо меньше шансов что-то «прозевать»:

      
И конечно, не забываем о геометрическом смысле результата:  отрицательный знак производной сообщает нам об убывании функции в данном  направлении, т.е. при 
 «шажке» из точки 
по направлению  луча «эль» крутизна «склона» поверхности 
 составит 
.
Особо подчёркиваю, что в отличие от Примеров №№1,2 оговорка  о «
шажке» становится необходима, ибо многие  поверхности – это «не плоскости плоские», а «волны волнистые», и в соседней,  пусть даже 
точке производная  по тому же направлению в общем случае будет другой.
Кстати, в условии запросто может спрашиваться НЕ о  производной по направлению, а о крутизне поверхности – и в этом случае расчёт  угла станет обязательным завершающим шагом решения.
2) Второй пункт совсем прост:

      
Однако и тут снова следует проявить аккуратность – условие  задачи вполне может запрашивать НЕ градиент, а 
. Тогда находим производную по направлению градиента:

      
, которая и является мерилом этой скорости.
А если же требуется найти 
, то в ответе указываем НЕ градиент и НЕ его длину, а угол 
.
Завершая этот содержательный разбор полётов, расскажу о  более широком понятии градиента. В более широком смысле под градиентом понимают 
 
, которая каждой точке 
 
 функции 
 
 ставит в соответствие вектор,  показывающий направление максимального роста функции 
 в данной точке.
Так, например, в нашем случае можно составить векторную  функцию 
 и для десятка-другого  точек построить целую «карту» направленных отрезков, которая безо всякого  трёхмерного чертежа достаточно хорошо охарактеризует «поведение» поверхности 
 в интересующих нас  направлениях.
Отсюда становится окончательно понятно, почему градиент в  точке – это 
 вектор, отложенный  именно от конкретной точки.
Молодцы, что осилили =) ...теперь и 
 будет  нипочём!
: 
Пара типовиков для самостоятельного решения:
Найти производную функции 
 в точке 
 по направлению вектора 
 и максимальную  крутизну поверхности в данной точке.
Слишком просто? В простых задачах и ошибаются! …ну что же, сами  виноваты – задачка позанятнее:)))

    

  
Найти производную функции 
 в точке 
 в направлении,  составляющем угол 
 с градиентом функции 
 в этой точке.
Если возникли затруднения, пожалуйста, вернитесь к  вышеизложенному материалу. Примерный образец чистового оформления решений в  конце урока.
На практике довольно часто встречаются задания, в которых  направление задаётся другими способами:
Найти производную функции 
 в точке 
:

    а) в направлении, составляющем угол 
 с положительным  направлением оси 
;

    б) в направлении биссектрисы 2-го координатного угла.
То есть, направления заданы через углы. Учимся с ними  разбираться:
: частные  производные в точке 
 понадобятся в обоих  пунктах и поэтому в первую очередь их и найдём:

      
Ну а что тут такого? Числа как числа.
а) Обозначим через 
  луч, исходящий из  точки 
 и образующий угол 
 с положительным  направлением оси 
. Очевидно, что данный луч лежит в 1-й координатной четверти 
 и образует угол в 
 с осью 
. Картина очень простая, но если таки мутноватая, выполните  чертёж.
Формула производной по направлению, естественно, та же:

      
И главный вопрос – как найти направляющие косинусы? Я  предлагаю следующую цепочку рассуждений, которая мне показалась наиболее  простой:
Пусть 
 
 луча 
 отложен от начала  координат. Совершенно понятно, что этот вектор тоже наклонен к оси 
 под углом 30 градусов.
 
 
. То есть, угол 
 сразу «готов к  употреблению» – даже обозначения совпали 
 
. С «бетой» никаких проблем: поскольку угол между координатными  осями составляет 90 градусов, то 
 или 
.
Вычислим направляющие косинусы:

      

    Впрочем, чего тут вычислять – эти значения вкладывались в  наши головы долгие школьные годы. Но на всякий случай ссылка на 
. 
Контроль: 

    Дотошные естествоиспытатели могут изобразить на чертеже вектор 
 и воочию убедиться,  что он направлен туда, куда надо.
Искомая производная по направлению:

      
…это ещё божий одуванчик, бывает гораздо хуже.
б) Вычислим производную в направлении биссектрисы 2-го  координатного угла. Напоминаю, что координатные четверти нумеруются против  часовой стрелки, и очевидно, речь идёт о биссектрисе, которая делит пополам  левую верхнюю четверть.
Мало-мальски подготовленные люди легко подберут направляющий  вектор этого направления, напрашивается вектор 
, и сразу найдут направляющие косинусы:
 
Такой вариант решения вполне приемлем, однако «подарочный»  угол, кратный 45 градусам, встречается далеко не каждый день, и поэтому мы  отработаем универсальную схему решения. Пусть вектор 
, задающий биссектрису 2-го координатного угла, отложен от  начала координат 
:

      
 (угол между  вектором 
 и положительной (!)  полуосью 
);

      
 (угол между  вектором 
 и положительной  полуосью 
).

    Таким образом:

  
Обозначим буквой 
 луч, который исходит  из точки 
 в направлении  биссектрисы 2-го координатного угла. Вычислим производную по данному  направлению:

      
: 
На практике так подробно, конечно, расписывать не нужно и  решение следующей задачи поможет вам понять ориентировочный минимум  комментариев:
Найти производную функции 
 в точке 
:

    а) в направлении, составляющем угол 
 с положительным  направлением оси 
;

    б) в направлении биссектрисы 4-го координатного угла.
И в заключение этого параграфа хочу отметить, что помимо  геометрии, рассматриваемый математический инструментарий широко применяется в  различных физических задачах – примеров настолько много, что от физики могут  взвыть даже некоторые физики =) 

    В этой связи я сохраню мудрое молчание, …впрочем, ненадолго  =)
Грубо говоря, добавляется одно измерение и одно слагаемое.  Рассмотрим функцию трёх переменных 
 и точку 
, принадлежащую её 
. 
Если в точке 
 существует производная  по направлению пространственного луча 
 
, то её можно рассчитать по следующей формуле:
,  где:
 – 
в точке 
;

      
  – 
 данного направления 
.
Градиентом функции 
 в точке 
 называется направленный  отрезок 
, отложенный от точки 
, который указывает направление наибыстрейшего возрастания данной  функции в данной точке.
И обещанный физический пример: рассмотрим функцию трёх  переменных 
, которая характеризует температуру некоего пространственного  тела в каждой его точке 
. Тогда производная 
 по тому или иному  направлению 
 в некоторой точке 
 тела будет показывать 
 тела в  соответствующих направлениях, а вектор 
 – указывать  направление наибыстрейшего роста температуры в этой точке. 
Вот такой вот удачный и понятный пример – не какие-нибудь  плохо представляемые электрические поля.
Закрепим формулы несколькими задачами:
Найти производную функции 
 в точке 
 по направлению вектора 
Не тушуемся, это пространственный вектор: 
Алгоритм 
 остаётся прежним. Вычислим 
 в точке 
. Вот уж где точно нужен глаз да глаз:

      

    Найдем направляющие косинусы данного направления:

  
Контроль: 
И завершающий шаг:

      
: 
Пара символических заданий для самостоятельного решения:
Найти производную функции 
 в точке 
 по направлению,  составляющему с положительными координатными полуосями равные углы.
Найти направление и величину наибыстрейшего возрастания  функции 
 в точке 
.
Особых комментариев я не оставлял, поскольку всё очень похоже  на примеры 1-й части урока.
Аналогичным образом производная по направлению и градиент определяются  и для функций бОльшего количества переменных. 
Всех поздравляю! –  сегодня мы не только познакомились с новым  материалом, но и обобщили понятие производной, после чего 
 можно смело приступать к изучению 
, разновидностей коих – великое множество... 

    …чувствую-чувствую, что  взгрустнулось – вот и решил приободрить =)
Желаю вам выбора удачных направлений, которые, кстати, далеко  не во всех точках жизни направлены по градиенту.
Спасибо за внимание и до скорых встреч!
 
 
 
 
