 
 
 
 
Почти так же, как и 
. С поправкой на особенности  дифференцирования ФНП, которые мы подробно разобрали на уроках 
 и 
. …На данной странице,  думается, задержались калачи тёртые, и поэтому, перефразируя известного  киногероя, я буду грузить вас аккуратно, но сильно =)
  
Начнём с функции двух переменных 
, 
 которой чаще всего обозначают уравнением
. Обе формы уже неоднократно встречались в предыдущих статьях  раздела, но, тем не менее, элементарный пример:
 – функция плоскости в  явном виде;

      
 – та же функция,  заданная 
.
Последняя запись, как вы прекрасно знаете – есть не что  иное, как 
,  из которого легко получить функциональный вид. Однако сегодня нас мало  интересует, можно ли выразить «зет» или нельзя, поскольку принципиальный 
 совершенно от этого не зависит. Давайте вспомним общую схему  решения:
Найти частные производные 1-го порядка функции 
: Найдём 
. Сначала на обе части уравнения «навешиваем» штрихи с  «иксовым» подстрочным индексом:

      
Далее пользуемся тривиальным 
 
:

      

    

  
 – это, очевидно, и  есть наша частная производная 
, таким образом:

  
И на завершающем шаге выражаем результат: 

      
Аналогично с частной производной по «игрек»:

      
: 
Естественно, что производные получились точно такими же, что  и при дифференцировании «обычной» функции:

      
Но то была, конечно же, шутка:
Дана функция 
. Найти частные производные 1-го и 2-го порядков.
Слишком просто? Я бы не спешил с выводами ;-)
: сначала  найдём 
.  По «икс»:

      
В правой части находится «живой» множитель «икс», а значит,  необходимо применить 
 
:

      
Поскольку буква «зет» САМА ПО СЕБЕ ЯВЛЯЕТСЯ ФУНКЦИЕЙ 
, то при нахождении 
  следует использовать 
 
. Тоже знакомый вам мотив! В данном случае внешняя функция – это  степень, а внутренняя функция – это собственно функция «зет»:

      
Причешем результат:

      
Теперь в левой части нужно собрать слагаемые, которые  содержат производную, а справа – всё остальное:

      
Выносим 
 за скобки и сбрасываем  множитель в правую часть:

      

    Готово.
Найдём частную производную по «игрек»: 

      
Так как «икс» считается константой, то в правой части сразу  выносим его за знак производной: 

      

    Готово.
Найдём 
. Как я уже рекомендовал, сначала выгоднее найти  смешанные частные производные и убедиться, что 
, проверив тем самым правильность предыдущих действий.
Как найти производную 
? Существует прямой путь 
 с применением 
 
, но в данном случае он не очень удобен. Для  дифференцирования по «игрек» лучше выбрать не финальную частную производную 
, а предшествующее равенство 
 и «навесить» на обе  его части «игрековые» штрихи:

      
 

    Этот трюк, кстати, не нов – о нём я рассказывал на уроке 
.
Слева используем правило 
 и не забываем, что  «икс» считается константой:

      
Слагаемое с нужной нам производной 
 оставляем слева:

      
Производные высших порядков по возможности принято выражать  только через «икс», «игрек» и «зет». А такая возможность здесь более чем  реалистична – подставим найденные ранее 
 в правую часть и  упростим результат:

      
И по завершению генеральной уборки сбрасываем множитель 
:

      
Найдём «родственницу» 
. Опять – для дифференцирования по «икс» можно взять не саму  производную 
, а предшествующее равенство 
, но ради разнообразия я пойду прямой дорогой:

      
Подставим 
 и 
:
Таким образом, 
, что мы и хотели увидеть.
На завершающем этапе предельно внимательно разбираемся с  производными 
.
Вторую производную по «икс» рациональнее найти не прямым  дифференцированием первой производной 
 
, а из равенства 
. Навешиваем «иксовые» штрихи на обе части:

      
Слева дважды применяем правило 
, главное, тут не запутаться:

    
  
Подставляем в правую часть 
:

    
Окончательно:

    
Следует отметить, что здесь существует очень хорошая возможность  проверить результат. Для этого вторую производную нужно взять напрямую: 
 и таки разобраться с  громоздкой дробью.
Тяжеловато? Ну я же обещал =)
Впрочем, оставшаяся производная простецкая, используем  дифференцирование «в лоб»:

      
Подставим 
:
Проверка тут зеркальна – дифференцируем по «игрек» обе части  равенства 
И самый приятный момент:
:

    
Как найти частные производные более высоких порядков? По тем  же принципам. Так, например, производная 
 отыскивается как  прямым дифференцированием 
, так и навешиванием «игрековых» штрихов на левую и правую  часть равенства 
. 
Какой из этих двух способов удобнее – нужно смотреть по  ситуации.
Аналогичное задание для самостоятельного решения:
Найти частные производные 1-го и 2-го порядков неявно  заданной функции.

      
К слову, из этой солянки элементарно выражается «зет», но  сейчас весь интерес состоит в том, чтобы провести решение «неявным образом».  Примерный образец чистового оформления задачи в конце урока.
Техника нахождения частных производных от неявно заданной  функции разобрана до мелочей, но остался ещё один небольшой вопрос: как в  подобных случаях находить частные производные в какой-либо конкретной точке?  Рассмотрим пару задач на эту тему:
Вычислить значения частных производных функции 
 в точке 
.
: на  всякий случай удостоверимся, что точка 
 действительно  принадлежит 
 
. Для этого подставим координаты 
 в левую часть:

      
, что и требовалось проверить.
Найдём частную производную по «икс»:

      
Поскольку «игрек» считается константой, то 
 – тоже константа. Но особое  внимание обратите на 
 – тут двойное  вложение: под степень вложен косинус, а под косинус – функция «зет»:

      
Для удобства уберём минусы 
 и воспользуемся известной 
 
:

      
Производную в точке 
 можно вычислить уже  сейчас – для этого следует подставить её координаты 
 в левую часть и  выразить 
:

      
Но в данном случае более прост «цивилизованный» путь,  сначала выражаем производную:

      
Затем находим производную в точке:

      
Аналогично разбираемся с частной производной по «игрек»:

      
: 
Для самостоятельного решения:
Вычислить значения частных производных функции 
 в точке 
.
Примеры №№4,5 взяты из 
 и желающие могут раздобыть там ещё около 30 примеров 
, кстати, с правильными ответами!
На практике вам могут предложить похожую задачу, но не с  точкой, которая принадлежит самой поверхности, а с точкой 
 из плоскости 
. В этом случае значение 
 придётся отыскать самостоятельно.  Например, если дана функция 
 и точка 
, то выполняем подстановку 
:

      
, откуда следует, что 
.
Задачка редкая, но пропускать не стОит. Советую сделать  перерыв после предыдущего параграфа 
, поскольку в 
 
 буква «зет» – уже  независимая переменная, и по этой причине вас будет неслабо подглючивать.
Всё очень похоже – разве что аргумент один прибавился.  Неявно заданную функцию трёх переменных обычно обозначают через 
, и её дифференцирование осуществляется по тем же принципам:
Найти частные производные первого порядка функции 
: итак,  требуется найти 
Найдём частную производную по «икс»:

      
Что тут нужно держать на заметке? 
 и 
 – это «живые» буквы, а 
 – константы:

      
Собираем слагаемые с производной в левой части и выражаем  результат:

      
Найдём частную производную по «игрек» 
 
:

      
В левой части дела заметно усложнились:

      
Распишу всё максимально подробно:

      
Таким образом:

      

    Это была, пожалуй, наиболее трудная производная.
И, наконец, навешиваем на обе части «зетовые» штрихи 
 
:

      
: 
И чисто символическое заключительное задание для  самостоятельной работы:
Найти частные производные первого порядка неявно заданной  функции

      
Надеюсь, к концу статьи вы сохранили форму и бодрое  расположение духа, потому что высшая математика ещё потребует некоторых затрат  энергии =)
Жду вас на новых уроках!
 
 
 
 
