 
 
 
 
Сегодня на уроке я расскажу вам об одном популярном  приложении 
, а именно, о том, что вы видите в заголовке. По  существу, это «пространственный аналог» 
 и 
 к графику функции 
 одной переменной, и  поэтому никаких трудностей возникнуть не должно. 
  
Начнём с базовых вопросов: ЧТО ТАКОЕ касательная плоскость и  ЧТО ТАКОЕ нормаль? Многие осознают эти понятия на уровне интуиции. Самая  простая модель, приходящая на ум – это шар, на котором лежит тонкая плоская  картонка. Картонка расположена максимально близко к сфере и касается её в  единственной точке. Кроме того, в точке касания она закреплена торчащей строго  вверх иголкой. 
В теории существует довольно остроумное определение  касательной плоскости. Представьте произвольную 
 
 и принадлежащую ей  точку 
. Очевидно, что через точку 
 проходит много 
, которые принадлежат  данной поверхности. У кого какие ассоциации? =) …лично я представил осьминога.  Предположим, что у каждой такой линии существует 
 в точке 
.
: 
 к поверхности в точке 
 – это 
,  содержащая касательные ко всем кривым, которые  принадлежат данной поверхности и проходят через точку 
.
: 
 к поверхности в точке 
 – это 
, проходящая через данную точку  перпендикулярно касательной плоскости. 
Просто и изящно. Кстати, чтобы вы не померли со скуки от  простоты материала, чуть позже я поделюсь с вами одним изящным секретом,  который позволяет РАЗ И НАВСЕГДА забыть о зубрёжке различных определений.
С рабочими формулами и алгоритмом решения познакомимся прямо  на конкретном примере. В подавляющем большинстве задач требуется составить и  уравнение касательной плоскости, и уравнения нормали:
Найти уравнения касательной плоскости и нормали к  поверхности 
 в точке 
.
:
если поверхность задана уравнением 
 
, то уравнение касательной плоскости к данной  поверхности в точке 
 можно найти по  следующей формуле:

      
Особое внимание обращаю на необычные частные производные 
 – их 
 с 
 
. При нахождении этих производных нужно руководствоваться 
, то есть, при дифференцировании по какой-либо переменной, две  другие буквы считаются константами:

      
Не отходя от кассы, найдём частную производную в точке:

      
Аналогично:

      
Это был самый неприятный момент решения, в котором ошибка  если не допускается, то постоянно мерещится. Тем не менее, здесь существует  эффективный приём проверки, о котором я рассказывал на уроке 
.
Все «ингредиенты» найдены и теперь дело за аккуратной  подстановкой с дальнейшими упрощениями:

      

      
 – 
 искомой касательной плоскости.
Настоятельно рекомендую проконтролировать и этот этап  решения. Сначала нужно убедиться, что координаты точки касания 
 действительно  удовлетворяют найденному уравнению:

      

      
 – верное равенство.
Теперь «снимаем» коэффициенты 
 общего уравнения  плоскости и проверяем их на предмет совпадения либо пропорциональности с  соответствующими значениями 
. В данном случае пропорциональны. Как вы помните из 
, 
 – это 
 касательной плоскости, и  он же – 
 нормальной прямой. Составим 
 нормали по точке 
 и направляющему  вектору 
:

      
В принципе, знаменатели можно сократить на «двойку», но  особой надобности в этом нет
: 
Уравнения не возбраняется обозначить какими-нибудь буквами,  однако, опять же – зачем? Здесь и так предельно понятно, что к чему.
Следующие два примера для самостоятельного решения.  Небольшая «математическая скороговорка»:
Найти уравнения касательной плоскости и нормали к  поверхности 
 в точке 
.
И задание, интересное с технической точки зрения:
Составить уравнения касательной плоскости и нормали к  поверхности 
 в точке 
 в точке 
.
Тут есть все шансы не только запутаться, но и столкнуться с  трудностями при записи 
. А уравнения нормали, как вы, наверное, поняли, принято  записывать именно в таком виде. Хотя, по причине забывчивости либо незнания  некоторых нюансов более чем приемлема и параметрическая форма.
Примерные образцы чистового оформления решений в конце  урока.
В любой ли точке поверхности существует касательная  плоскость? В общем случае, конечно же, нет. Классический пример – это 
  
 и точка 
 – касательные в этой  точке непосредственно образуют коническую поверхность, и, разумеется, не лежат  в одной плоскости. В неладах легко убедиться и аналитически: 
.
Другим источником проблем является факт 
 какой-либо частной производной в точке. Однако это  ещё не значит, что в данной точке нет единой касательной плоскости.
Но то была, скорее, научно-популярная, нежели практически  значимая информация, и мы возвращаемся к делам насущным:
Перепишем её в неявном виде 
:
 и по тем же принципам  найдём частные производные:

      
Таким образом, формула касательной плоскости 
 трансформируется в  следующее уравнение:
, и соответственно, канонические уравнения нормали:
Как нетрудно догадаться, 
 – это уже «настоящие» 
 в точке 
, которые мы привыкли обозначать буквой «зет» и находили  100500 раз.
Заметьте, что в данной статье достаточно запомнить самую  первую формулу, из которой в случае необходимости легко вывести всё остальное 
. Именно такой подход следует  использовать в ходе изучения точных наук, т.е. из минимума информации надо  стремиться «вытаскивать» максимум выводов и следствий. «Соображаловка» и уже  имеющиеся знания в помощь! Этот принцип полезен ещё и тем, что с большой  вероятностью спасёт в критической ситуации, когда вы знаете очень мало.
Отработаем «модифицированные» формулы парой примеров:
Составить уравнения касательной  плоскости и нормали к поверхности 
 в точке 
.
Небольшая тут накладка получилась с обозначениями – теперь  буква 
 обозначает точку  плоскости 
, но что поделать – такая уж популярная буква….
:  уравнение искомой касательной плоскости составим по формуле:

      
Вычислим значение функции в точке 
:

      
Вычислим 
 в данной точке:

      
Таким образом:

      

    аккуратно, не спешим:

  
Запишем канонические уравнения нормали в точке 
:

    
  
: 
И заключительный пример для самостоятельного решения:
Составить уравнения касательной плоскости и нормали к  поверхности 
 в точке 
.
Заключительный – потому, что фактически все технические  моменты я разъяснил и добавить особо нечего. Даже сами функции, предлагаемые в  данном задании, унылы и однообразны – почти гарантированно на практике вам  попадётся «многочлен», и в этом смысле Пример №2 с экспонентой смотрится «белой  вороной». Кстати, гораздо вероятнее встретить поверхность, заданную уравнением 
 и это ещё одна  причина, по которой функция 
 вошла в статью «вторым  номером».
И напоследок обещанный секрет: так как же избежать зубрёжки  определений? 
 
Определение любого понятия/явления/объекта, прежде всего,  даёт ответ на следующий вопрос: ЧТО ЭТО ТАКОЕ? 
. 
 отвечая на  данный вопрос, вы должны постараться отразить 
признаки, 
 идентифицирующие то или иное  понятие/явление/объект. Да, поначалу это получается несколько косноязычно,  неточно и избыточно (препод поправит =)), но со временем развивается вполне достойная научная речь. 
Потренируйтесь на самых отвлечённых объектах, например, ответьте  на вопрос: кто такой Чебурашка? Не так-то всё просто ;-)  Это «сказочный персонаж с большими ушами,  глазами и коричневой шерстью»? Далеко и очень далеко от определения – мало ли  существует персонажей с такими характеристиками…. А вот это уже гораздо ближе к  определению: 
. Обратите внимание, как грамотно начата 
 в Википедии – с  понятия, кто это такой.  
Кроме того, в прикладных областях особую важность  приобретает второй вопрос: ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО? Например, та или иная команда языка  программирования. В подобных определениях должен обязательно содержаться ответ  на этот вопрос.
Однако ответ желательно найти в любом случае. Ну, с нашими  примерами всё понятно, Чебурашка нужен, чтобы развлекать детей, а касательные  плоскости и нормали – чтобы радовать взрослых =)
Эту статью я написал за один-единственный день 
, и надеюсь, она  вам понравилась!
 
 
 
 
