 
 
 
 
Добро пожаловать на третий урок по теме 
, где наконец-то начали сбываться все ваши опасения =) Как  многие подозревали, понятие предела распространяется и на функцию 
 произвольного  количества аргументов, в чём нам сегодня и предстоит разобраться. Однако есть оптимистичная  новость. Она состоит в том, что при 
 предел в известной  степени абстрактен и соответствующие задания крайне редко встречаются на  практике. В этой связи наше внимание будет сосредоточено на пределах функции 
 двух переменных или,  как мы чаще её записываем: 
.
  
Многие идеи, принципы и методы схожи с теорией и практикой «обычных»  пределов, а значит, на данный момент вы должны 
 и самое главное ПОНИМАТЬ, что такое 
. И, коль  скоро судьба привела вас на эту страничку, то, скорее всего, уже немало понимаете-умеете.  А если и нет – ничего страшного, все пробелы реально заполнить в считанные часы  и даже минуты.
События этого занятия разворачиваются в нашем трёхмерном  мире, и поэтому будет просто огромным упущением не принять в них живое участие.  Сначала соорудим хорошо известную 
. Давайте встанем и немного походим по  комнате…  …пол, по которому вы ходите –  это плоскость 
. Поставим где-нибудь ось 
… ну, например, в любом углу, чтобы не мешалась на пути. Отлично.  Теперь, пожалуйста, посмотрите вверх и представьте, что там зависло расправленное одеяло. Это 
, заданная функцией 
. Наше перемещение по полу, как нетрудно понять, имитирует  изменение независимых переменных 
, и мы можем передвигаться исключительно под одеялом, т.е. в 
.  Но самое интересное только начинается. Прямо над кончиком вашего носа по одеялу  ползает маленький тараканчик, куда вы – туда и он. Назовём его Фредди. Его  перемещение имитирует изменение соответствующих значений 
 функции 
.  Уважаемый читатель с именем Фредди, не обижайся, так надо для науки.
Возьмём в руки шило и проткнём одеяло в произвольной точке,  высоту которой обозначим через 
, после чего строго под отверстием воткнём инструмент в пол –  это будет точка 
. Теперь начинаем 
 приближаться к данной точке 
, причём приближаться мы имеем право ПО ЛЮБОЙ траектории 
. Если ВО ВСЕХ случаях Фредди будет 
 подползать к проколу  на высоту 
 и ИМЕННО НА ЭТУ ВЫСОТУ,  то функция 
 имеет предел в точке 
 при 
:
Если при указанных условиях проколотая точка расположена на  краю одеяла, то предел всё равно будет существовать – важно, чтобы в 
острия  шила были хоть какие-то точки из области определения функции. Кроме того, как и  в случае с 
, 
,  определена ли функция 
 в точке 
 или нет. То есть наш  прокол можно залепить жвачкой 
 и это не повлияет на ситуацию –  вспоминаем,  что сама суть предела подразумевает 
, а не «точный заход» в точку.
Однако безоблачная жизнь омрачается тем фактом, что в  отличие от своего младшего брата, предел 
 гораздо более часто не  существует. Это связано с тем, что к той или иной точке на плоскости 
 обычно существует очень  много путей, и каждый из них должен приводить Фредди строго к проколу 
 и  строго на высоту 
. А причудливых поверхностей с не менее причудливыми разрывами  хоть отбавляй, что приводит к нарушению этого жёсткого условия в некоторых  точках. 
Организуем простейший пример – возьмём в руки нож и разрежем  одеяло таким образом, чтобы проколотая точка лежала на линии разреза. Заметьте,  что предел 
 всё ещё существует,  единственное, мы потеряли право ступать в точки под линией разреза, так как  этот участок «выпал» из 
.  Теперь  аккуратно приподнимем левую часть одеяла вдоль оси 
, а правую его часть, наоборот – сдвинем вниз или даже  оставим её на месте. Что изменилось? А принципиально изменилось следующее: если  сейчас мы будем подходить к точке 
 слева, то Фредди  окажется на бОльшей высоте, чем, если бы мы приближались к данной точке справа.  Таким образом, предела 
 не существует. 
Рассмотрим фрагмент 
 
:

      
Пожалуйста, «сфотографируйте» другие типовые примеры, в которых неопределённость  лишь КАЖЕТСЯ, но в действительности же 
:

      
И на всякий случай отмечу, что перечисленные функции сами по  себе не являются какими-то «прокажёнными», то есть во многих других точках с  пределами полный порядок, например: 
 и т.д.
Строгое определение предела функции двух переменных даётся  по аналогии 
. Подход Эдуарда Гейне заключается в рассмотрении  последовательностей точек 
, стремящихся к 
, и соответствующих последовательностей значений функций 
, стремящихся к 
. Предел по Коши определяется всё теми же окрестностями, но в  пространственном случае за 
-окрестность обычно выбирают круг либо прямоугольник с  центром в точке 
, а 
-окрестность представляет собой целый «слой», заключенный  между плоскостями 
. Точные формулировки можно найти, например, у 
 либо 
, и если вы усвоили минимальные 
, то никаких трудностей возникнуть  не должно. Более обстоятельный материал есть в учебнике 
, где детально рассматривается в том числе и обобщенный  случай предела функции в 
 пространстве. Кстати,  не надо слишком сильно смеяться над моими тараканами – во время путешествия под  одеялом я рассказал вам побольше, чем типовой кирпич по математическому анализу  ;-) Но всё это, конечно, было в описательном плане – исключительно для  понимания. Хотя определение предела по Гейне в такой интерпретации выглядит  действительно смешно =)
Ну а сейчас мы переходим к обширному практическому материалу,  и первые примеры будут посвящены заигранным баянам, которые встречаются не  только на практике, но и в учебной литературе:
Найти предел функции 

      
После прямой подстановки значений 
 в выражение под  значком предела получается подлежащая ликвидации неопределённость 
. Прежде всего, обратим внимание, что 
 
 терпит 
 в единственной точке. И  действительно, равенство 
 выполняется только в  начале координат. Но существует ли там предел?
Проведём небольшое исследование. Сначала начнём приближаться  к точке 
 по оси абсцисс 
 
.

      
И из вышесказанного легко понять 
: строго говоря, он пригоден лишь для обоснования НЕСУЩЕСТВОВАНИЯ  предела. Ведь если мы выясним, что Фредди попадает на одну и ту же высоту 
 по любой прямой, то 
. Согласно  определению предела, нужно показать, что такой же результат получится и при  ЛЮБОМ ДРУГОМ способе подхода к предельной точке. Этот вопрос решается с  помощью перехода к 
.
Заодно вспомним 
:

      
Перейдём к полярной системе координат:

      
Если 
, то 
 ничего не остаётся, как тоже стремиться к нулю: 
, что совершенно естественно. Вот так вот две переменные  превращаются в одну!
Результат зависит от «угла атаки», следовательно, предела не  существует. 
При этом заметьте, что здесь учтены абсолютно все  пути подхода к точке 
, поскольку 
 можно задать любую 
.
Но не всё в мире пределов так безрадостно:
Найти предел функции 

      
Предложенная функция тоже терпит разрыв в начале координат,  и предел может, как существовать, так и не существовать.
Как лучше решать подобные пределы? С моей точки  зрения, выгодно придерживаться следующей тактики: сначала 
 быстренько исследуем все прямые пути:

    
Проведём замену: 
Предел не зависит от углового коэффициента прямой, по  которой мы приближаемся к точке 
. Но расслабляться ещё рано! 
 И поэтому уравнение 
 подлежит отдельному  исследованию. Проще всего подставить данное значение в исходный предел:

      
Если бы с помощью этого «полуметода» нам удалось  установить несуществование предела 
, то получилось бы самое простое и короткое решение!  Однако в данном случае проверка сработала «вхолостую», и 
 решение  следует оформить «полноценным» способом:
Перейдём к полярным координатам: 

    Если 
, то 
Готово! Предел не зависит от угла 
, а значит и от маршрута, по которому мы приближаемся к началу координат. И особенно  приятно, что полярные координаты учитывают ось ординат, с которой не пришлось  возиться отдельно.
Перед вами хорошо знакомое «проколотое одеяло»:

    
Пара пределов для самостоятельного решения:
Найти пределы функций 

    а) 

    б) 
Советую не пренебрегать рассматриваемыми пределами,  поскольку один, а скорее, несколько из них стопроцентно встретятся в вашей  самостоятельной/контрольной работе по теме. Как вариант, «начинка» таких  пределов может быть «укомплектована» множителями-константами, что принципиально  не меняет результатов. Примерный образец чистового оформления в конце урока.
Рассмотрим более коварное задание:
Найти предел или доказать, что его не существует

      
Отличительная особенность предложенной функции  состоит в том, что она 
 не в единичной точке, а по кубической параболе  
, и поэтому в данном примере возникает одна тонкость  – здесь нехорошо говорить о том, что мы «приближаемся к точке 
 по ПРЯМЫМ 
». Ведь прямые этого пучка (за исключением оси абсцисс)  пересекают кубическую параболу более 1-го раза и на наших путях к началу  координат будут «выколотые» точки, что делает эти маршруты нелегальными.
Тем не менее, замена 
 всё же возможна, но  подразумевать она будет лишь участки прямых 
, по которым мы можем беспрепятственно дойти до точки 
Все эти  выкладки, конечно, не нужно «вываливать на голову»  рецензента – лучше  использовать обтекаемую «техническую» фразу:
Проведём замену 
:

    

  
Вроде бы тишь да гладь – предел не зависит от значения 
. 
И если сейчас проявить небрежность, то он ответ будет  неверным!
Не забываем, что у нас ещё не учтён путь по оси 
 
:

      
Вот тебе и раз! Как говорится, где тонко, там и рвётся.
: предела не  существует
Интересно отметить, что метод перехода  к полярным координатам 
 здесь  очень опасен! После стандартной замены получается предел 
, который вовсе не равен тройке! При значениях угла 
 
 в пределе получается ноль, и этот факт очень легко упустить из вида.
Никогда не спешите и будьте очень внимательными!
И ещё один важный абзац, который появился благодаря одному  из посетителей сайта. Поступил вопрос: 
 Потому что в большинстве примеров это просто удобно.  Вообще, для доказательства несуществования общего предела достаточно найти ДВА 
 маршрута, по которым получаются разные значения. Так,  в разобранном примере можно было взять не весь пучок прямых, а лишь ось абсцисс  + ось ординат. Кстати, это единственные «чистые» пути, и здесь как раз можно  смело заявить, что мы «приближаемся к точке 
 по 
 
».
Более того, если в каком-то пределе удобнее использовать путь,  например, по параболе 
 и синусоиде 
, то флаг вам в руки!
Подумайте, порешайте самостоятельно:
Найти предел или доказать, что его не существует

      
Моя  версия решения в конце урока.
И как раз другие пути становятся актуальны, если  аргументы 
 стремятся  к бесконечности:
Найти предел

      
Здесь выбор пути в плоскости 
 влияет на 
 числителя и знаменателя,  отчего предел может запросто не существовать. Так, если приближаться к  бесконечности по прямой 
, то:

    
 (знаменатель более  высокого порядка роста, чем числитель).
Но если приближаться к бесконечности по параболе 
, то числитель и знаменатель будут 
, а значит, предел равен ненулевому значению:
Вывод: общего предела 
 не существует.
И в случае несущестования предела лучше использовать именно этот способ! Засада в том, что переход к полярным координатам тут  совсем плохо отображает ситуацию, и во многих случаях замена приведёт к  ошибочному выводу. Но есть и исключения, например, многострадальная функция 
, где после перехода получится результат, зависящий только от  «фи».

      
Анализируя «начинку» предела, появляются веские основания  полагать, что какой бы маршрут мы ни выбрали – 
 числителя всегда будет меньше порядка роста знаменателя,  следовательно, предел равен нулю.
И вот здесь перейдем к полярной системе координат:

      
Если 
 то 
, к слову, знак при «эр» можно и опустить.
Следует заметить, что если один или оба аргумента стремятся  к «минус бесконечности», то полярный радиус всё равно будет стремиться к «плюс  бесконечности» 
.  Таким образом, замена пригодна для «бесконечностей» с любыми знаками, однако 
, и очень скоро я вернусь к этому вопросу:
Геометрически это означает, что если мы уходим на  бесконечность по направлениям 
, то поверхность будет 
 приближаться к  плоскости 
, т.е. к координатной плоскости 
. Причём, приближаться 
:  так как все дела происходят в первой координатной четверти, то 
, и строго говоря, предел равен 
 
.
Заметьте, что при 
 косинус становится  отрицательным, а значит, поверхность приближается к плоскости 
 уже со стороны нижнего  полупространства:  
 
.
В данном примере это, конечно, не имеет особого значения, поскольку  предел равен нулю вообще по любым бесконечным направлениям, но в общем случае  разница критична. Условный пример: 
, если 
 либо 
 
;

      
, если 
 либо 
 
.
Таким образом, 
Для самостоятельного решения:
Вычислить предел

      
Приятный случай, когда знаки бесконечностей не  важны – этот вывод следует из того, что все переменные входят в функцию в  чётных степенях и, кроме того, каждое подкоренное выражение заведомо  неотрицательно. Здесь можно смело переходить к полярным координатам или вообще  заменить сумму квадратов одной буквой, как я и сделал в образце решения.
Помимо специфических приёмов, в ходе вычисления пределов  функций двух переменных используется широкий арсенал уже известных вам методов:
В результате прямой подстановки 
 сталкиваемся с  неопределённостью 
, для устранения которой перспективным выглядит разложение  числителя и знаменателя на множители. В числителе используем 
, а в  знаменателе проводим вынесение множителей за скобки 
:
Сокращение «виновника» 
означает, что функция 
 терпит разрыв по типу  «разрезанное одеяло» во всех точках прямой 
 за исключением точки 
. Впрочем, оставим этот материал до урока 
 и  вернёмся к нашим баранам:
Умножим числитель и знаменатель на сопряжённое выражение:
Получено нечто знакомое, и концовка решения, думаю, не  нуждается в комментариях.
Перейдём к полярным координатам: 

    Если 
, то 
Теперь ваша парочка:
Найти пределы

    а) 

    б) 
Решения занимают буквально 2-3 строчки. Если возникли  затруднения с пунктом «бэ», пожалуйста, посмотрите Пример 5 статьи 
.
И, конечно же, 
, куда без них. Рассмотрим поучительный во всех смыслах пример:
Используем до боли знакомую 
 
, где 
 и стандартным искусственным  приёмом организуем 
 
:
Перейдём к полярным координатам: 

    Если 
, то 
Казалось бы, решение идёт к закономерной развязке и ничто не  предвещает неприятностей, однако в самом конце существует большой риск  допустить серьёзный недочёт, о характере которого я уже чуть-чуть намекнул в  Примере 3 и подробно расписал после Примера 6. Сначала концовка, затем  комментарий:
Давайте разберёмся, почему будет плохо записать просто «бесконечность»  или «плюс бесконечность». Посмотрим на знаменатель: так как 
, то полярный радиус стремится к 
 положительному значению: 
. Кроме того, 
. Таким образом, знак знаменателя и всего предела зависит только от косинуса:

      
, если полярный угол 
 

      
, если полярный угол 
 
.
Геометрически это означает, что если приближаться к началу  координат слева, то поверхность, заданная функцией 
, простирается до бесконечности вниз:

      
и если справа – то вверх: 

      
А между погружением на дно океана и полётом за облака, мягко  говоря, есть разница.
Задание для самостоятельного решения:
Краткое решение и ответ в концу урока. Как видите, с  технической точки зрения ничего особенно нового-то, и нет.
Вместо замечательных пределов можно использовать и 
:
Решим это предел устно: при 
 справедлива 
 
. В данном случае 
 и после эквивалентной  замены получаем предел 
. Почему это корректно? В достаточно малой окрестности точки 
 поверхность, 
 практически совпадает  с поверхностью 
, и поэтому одну функцию можно безболезненно заменить другой.
На втором шаге переходим к полярным координатам, после чего 
 превращается в 
, а примелькавшаяся сумма 
 – в 
. По итогу:
Желающие могут прорешать Примеры 11, 12 вторым способом,  что, кстати, проще
Проверьте, насколько хорошо вы усвоили урок о
:
Найти предел функции двух переменных

      
Решение совсем близко.
И заключительные примеры статьи посвящены 
:
Приём решения такой же: делаем дробь 
 и искусственным возведением в степень организуем 
 
:
В силу непрерывности экспоненциальной функции, значок  предела можно перенести в показатель: 
Чтобы не возиться с мелкими символами, предел показателя  удобно вычислить отдельно:

      
Тут лучше использовать метод «опровержения»,  рассмотрев 2 пути, однако это как раз то исключение, о котором я рассказал после  Примера 6. Перейдём к полярным координатам: 

    Если 
, то 
Результат зависит от полярного угла, поэтому предела 
, а значит, и предела 
 не существует.
Готово!
Геометрически это означает, что в процессе приближения к  бесконечности по различным направлениям угла 
, поверхность 
 будет 
 приближаться к  различным значениям высоты  
. Так, например, если уходить на бесконечность по прямой 
, то для соответствующего 
: 

      
И, как я уже отмечал в самом начале, на практике вам вполне  могут предложить вычислить не общий предел, а предел по какому-либо частному  пути, да тот же самый: «Вычислить предел 
 по направлению прямой 
». Проблем вообще никаких:

      
Существует и частный предел по «школьной» параболе 
, в этом  случае «угол атаки» 
, и задача легко решается через полярные координаты:

    
И тут следует напомнить, что предела по многим путям вовсе не существует.  Например, если мы уходим на бесконечность по синусоидальному или спиралевидному маршруту.  Проще всего это обосновать в полярной системе  координат: угол «фи» постоянно меняется, а посему и предела нет.
На посошок:
Вычислить предел функции двух переменных или доказать, что  его не существует:

      
Всё очень просто!
Материалов данного урока должно хватить для решения  большинства практических примеров по теме, но, тем не менее, на следующих  занятиях (
 и 
),  мы продолжим работать с пределами функций двух переменных, и, более того, я  расскажу вам ещё об одном эффективном методе их решения.
Спасибо за активное участие и до скорых встреч!
 
 
 
 
