 
 
 
 
На дворе начало апреля 2015 и эти солнечные, но ещё холодные  деньки навеяли ностальгические воспоминания о своих первых, во многом  любительских заметках по высшей математике. Но время шло, тараканы взрослели, и  мой стиль становился всё более и более академичным, а статьи – всё более  объёмными и обстоятельными. Однако, не зря говорят, что всё возвращается на  круги своя, и, видимо, поэтому сегодня появилось желание вернуться к той же лёгкости  и непринуждённости изложения материала. По крайне мере, я попытаюсь  =)
  
  
Задание, сформулированное в заголовке статьи, оказалось  обойдено вниманием в теме «обычных» 
 
, и, прежде чем перейти к примерам с функциями  нескольких переменных, наверстаем упущенное:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
: поскольку  в предложенное уравнение входит не только функция, но и её производная, то  сначала следует 
:

      
Далее решение можно оформить двумя эквивалентными способами:
. Подставим 
 и 
 в левую часть  уравнения и проведём упрощения:

      

      
 – в результате  получена правая часть, таким образом, данная функция удовлетворяет данному  уравнению.
Что это, кстати, значит? Грубо говоря, функция 
 является корнем  уравнения 
.
. Подставим 
 и 
 в уравнение и выполним  упрощения 
:

      

    Получено 
.
: данная  функция удовлетворяет данному уравнению.
Аналогичную проверку, разумеется, можно выполнить и для других  функций. Так, например, подставим 
 и её производную 
 в левую часть уравнения 
:

      
 – получена правая  часть, значит, функция 
 тоже удовлетворяет  данному уравнению.
А вот, скажем, функция 
 «не подходит». И  действительно, подставляя 
 в уравнение 
 
:

      

      
 – получаем 
.
Совершенно понятно, что таких «неудовлетворительных» функций  – великое множество.
Многие читатели уже давно интуитивно чувствуют нечто  знакомое, и это неспроста! Всем с раннего детства знакома ситуация, когда,  широко разинув рот, с интересом слушаешь взрослого, после чего там оказывается  невкусная таблетка…, а то и вообще шприц в попе =) Вот и сейчас вы побывали в  похожей ситуации! – неожиданно так, чтобы испугаться никто не успел, познакомил  я вас с одной ужасной вещью:))
 –  это не что иное, как 
, а функция 
 –  одно из его решений. Дифференциальные  уравнения мы научимся решать позже, а пока что проведём «артподготовку» к этой  теме. Самостоятельно:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
Здесь решение чуть выгоднее провести первым способом, т.е.  найти производную и подставить 
 в левую часть уравнения  с дальнейшими преобразованиями.
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
В этом же задании подстановка осуществляется в обе части  уравнения и по этой причине удобнее использовать 2-й способ, получив верное  либо неверное равенство.
Следует отметить, что функция 
 удовлетворять уравнению, и иногда приходится  давать противоположный ответ: «данная функция НЕ удовлетворяет данному  уравнению». Но такой исход всегда неприятен, поскольку начинает мерещиться, что  где-то допущена ошибка, после чего следует тщательная проверка, а зачастую и  параноидальная перепроверка решения. 
Примерные образцы чистового оформления примеров внизу  страницы.
Как я уже намекнул в самом начале, рассматриваемое задание  значительно чаще формулируется для функции нескольких, а точнее – для 
; поэтому данный  урок и оказался в разделе ФНП. Предполагается, что на данный момент вы умеете  находить 
 
:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
И сразу обращаю внимание на запись частных производных – в  подавляющем большинстве подобных примеров вы встретите именно громоздкие  обозначения. В принципе, уравнение можно переписать в виде 
 и это ни в коем случае  не будет ошибкой, но я буду придерживаться традиционного стиля, с которым вы  вероятнее всего столкнётесь на практике.
: в  предложенное уравнение входит как сама функция, так и её 
, что сподвигает к естественным  действиям:

      

    Решение, напоминаю, можно оформить двумя способами, и, на  мой взгляд, здесь проще подставить найденные частные производные 
 в левую часть:

  

  
 – «на выходе» получена  правая часть нашего уравнения.
: данная  функция удовлетворяет данному уравнению.
Пара примеров для самостоятельного решения:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
Тут сподручнее выполнить подстановку в обе части и получить  верное или неверное равенство.
То же задание для функции 
 и уравнения 
А здесь удобнее упростить левую часть и выяснить, получится  ли в итоге 
.
Предостерегаю от мысли 
. Добросовестно прорешивая примеры, вы  не только отрабатываете тематическую задачу, но и шлифуете свою технику  нахождения 
. И  это тем более важно, поскольку я предлагаю вам не абы какие-то задачки, а связный,  методически продуманный курс статей – чтобы полученные знания и навыки остались  с вами надолго. Таким образом, наш урок вовсе не закончился – он в самом  разгаре! 
Решения и ответы в подвале.
Помимо частных производных 1-го порядка, в уравнении могут  присутствовать и частные производные более высоких порядков, как правило –  второго:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
Здесь вместо буквы «зет» использована буква «у», что  является весьма распространённым вариантом обозначения функции.
: сначала  найдём 
:

      
Затем входящие в уравнение 
:

      
Подставим 
 и 
 в левую часть  уравнения:

     
  – в результате НЕ  получена правая часть данного уравнения.
: данная  функция не удовлетворяет данному уравнению.
Так действительно бывает!
Интересное задание для самостоятельного решения:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
Краткое решение и ответ в конце урока.
И заключительные примеры посвящены тому же заданию, но с  функцией 
 
. Следует отметить, что в «реальном» практическом  примере вам вряд ли напишут, скольких переменных дана функция, и этот момент всегда  следует прояснять самостоятельно:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
: найдём 
:

      

    Симметрия это не только красиво – но ещё и очень удобно!
Теперь важно 
 квадраты производных с производными второго порядка. Подставим  найденные производные в левую часть уравнения:

      

      
 – получена правая  часть данного уравнения.
: дфуду
Вот так и рождаются новые ругательства =)
Симметрия по вашу душу:
Проверить, удовлетворяет ли функция 
 уравнению 
Подумайте, как рациональнее оформить решение. 
Дополнительные задания по теме можно найти в 
 
, ну а я в лучших традициях своего «раннего творчества» отпускаю  вас пораньше =) Сейчас ещё раз перечитаю текст и постараюсь избавить его от  излишней наукообразной лексики…, хотя наставление в середине статьи всё-таки  оставлю, что делать – старею =)
Надеюсь, мои уроки удовлетворяют вашим ожиданиям, и после  перемены я жду вас на странице 
.  
 
 
 
 
