 
 
 
 
Прямая линия на плоскости – это  одна из простейших геометрических  фигур,  знакомая вам ещё с младших классов, и сегодня мы узнаем, как с ней справляться  методами аналитической геометрии. Для освоения материала необходимо уметь  строить прямую; знать, каким уравнением задаётся прямая, в частности, прямая,  проходящая через начало координат и прямые, параллельные координатным осям.  Данную информацию можно найти в методичке 
, я её создавал для матана, но раздел про  линейную функцию получился очень удачным и подробным. Поэтому, уважаемые  чайники, сначала разогрейтесь там. Кроме того, нужно обладать базовыми знаниями  о 
, иначе понимание материала  будет неполным. 
На данном уроке мы рассмотрим  способы, с помощью которых можно составить уравнение прямой на плоскости.  Рекомендую не пренебрегать практическими примерами (даже если кажется очень  просто), так как я буду снабжать их элементарными и важными фактами, техническими  приёмами, которые потребуются в дальнейшем, в том числе и в других разделах  высшей математики.
Для подготовленных читателей 
:
и мы начинаем:
Всем известный «школьный» вид  уравнения прямой 
 называется 
. Например, если прямая задана уравнением 
, то её угловой коэффициент: 
. Рассмотрим геометрический смысл данного коэффициента и  то,  как его значение влияет на  расположение прямой:

      
В геометрических задачах часто фигурируют  несколько прямых, поэтому их удобно как-нибудь обозначать.
: прямые обозначаются маленькими латинскими буквами: 
. Популярный вариант – обозначение одной и той же буквой с  натуральными подстрочными индексами. Например, те пять прямых, которые мы  только что рассмотрели, можно обозначить через 
.
Поскольку любая прямая однозначно  определяется двумя точками, то её можно обозначать данными точками: 
и т.д. Обозначение 
 совершенно  очевидно  подразумевает, что точки 
 принадлежат прямой 
.
Пора немного размяться:
:
Составить уравнение прямой с  угловым коэффициентом 
, если известно, что точка 
 принадлежит данной  прямой.
: Уравнение прямой составим по формуле 
. В данном случае:

      
: 
 выполняется элементарно. Во-первых, смотрим на полученное  уравнение 
 и убеждаемся, что наш  угловой коэффициент 
 на своём месте.  Во-вторых, координаты точки 
 должны удовлетворять  данному уравнению. Подставим их в уравнение:

      

    Получено верное равенство,  значит, точка 
 удовлетворяет  полученному уравнению.
: уравнение найдено правильно.
Более хитрый пример для  самостоятельного решения:
Составить уравнение прямой, если  известно, что её угол наклона к положительному направлению оси 
 составляет 
, и точка 
 принадлежит данной  прямой.
Если возникли затруднения,  перечитайте теоретический материал. Точнее больше практический, многие доказательства  я пропускаю.
Прозвенел последний звонок,  отгремел выпускной бал, и за воротами родной школы нас поджидает, собственно,  аналитическая геометрия. Шутки закончились…. А может быть только начинаются =)
Ностальгически машем ручкой  привычному 
 и знакомимся с общим  уравнением прямой. Поскольку в аналитической геометрии в ходу именно оно:
: 
, где 
 – некоторые числа. При  этом коэффициенты 
 
 не равны нулю, так как уравнение теряет смысл.
Оденем в костюм и галстук  уравнение с угловым коэффициентом 
. Сначала перенесём все слагаемые в левую часть:

      
Слагаемое с «иксом» нужно  поставить на первое место:

      
В принципе, уравнение уже имеет вид 
, но по правилам математического этикета коэффициент первого  слагаемого (в данном случае 
) должен быть положительным. Меняем знаки:

      
Готово.
 Первый коэффициент (чаще всего 
) делаем положительным!
В аналитической геометрии уравнение прямой почти всегда  будет задано в общей форме. Ну, а при необходимости его легко привести к  «школьному» виду с угловым коэффициентом 
 (за исключением  прямых, параллельных оси ординат).
Зададимся вопросом, что 
 знать, чтобы построить прямую? Две точки. Но об этом детском случае позже,  сейчас властвуют палочки со стрелочками. У каждой прямой есть вполне  определённый наклон, к которому легко «приспособить» 
.
.  Очевидно, что у любой прямой бесконечно много направляющих векторов, причём все  они будут коллинеарны (сонаправлены или нет – не важно). 
Направляющий вектор я буду обозначать следующим образом: 
.
Сразу небольшая ремарка: при появлении трудностей в  понимании терминов, пожалуйста, прочитайте (или перечитайте) статью 
.
Но одного вектора недостаточно для построения прямой, вектор  является свободным и не привязан к какой-либо точке плоскости. Поэтому  дополнительно необходимо знать некоторую точку 
, которая принадлежит прямой.
:
Иногда его называют 
.
Что делать, когда 
 
 равна нулю, мы разберёмся  в практических примерах ниже. Кстати, заметьте – 
 координаты не могут равняться нулю, так как нулевой  вектор не задаёт конкретного направления.  
Составить уравнение прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
:  Уравнение прямой составим по формуле 
. В данном случае:

      
С помощью свойств пропорции избавляемся от дробей:

      
И приводим уравнение к общему виду:

      
: 
Чертежа в таких примерах, как правило, делать не нужно, но  понимания ради:

      
На чертеже мы видим исходную точку 
, исходный направляющий вектор 
(его можно отложить от любой точки плоскости) и построенную  прямую 
. Кстати, во многих случаях построение прямой удобнее всего  осуществлять как раз с помощью уравнения с угловым коэффициентом. Наше  уравнение 
 легко преобразовать к виду 
 и без проблем  подобрать  ещё одну точку для построения  прямой.
Как отмечалось в начале параграфа, у прямой бесконечно много  направляющих векторов, и все они коллинеарны. Для примера я нарисовал три таких  вектора: 
. Какой бы направляющий вектор мы не выбрали, в результате  всегда получится одно и то же уравнение прямой 
. 
Составим уравнение прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
:

      
Разруливаем пропорцию:

      
Делим обе части на –2 и получаем знакомое уравнение:  
Желающие могут аналогичным образом протестировать векторы 
  или любой другой  коллинеарный вектор.
Теперь решим обратную задачу:
Очень просто:
Примеры нахождения направляющих векторов прямых:

      
Утверждение позволяет найти лишь один направляющий вектор из  бесчисленного множества, но нам больше и не нужно. Хотя в ряде случаев  координаты направляющих векторов целесообразно сократить:
Так, уравнение 
 задаёт прямую, которая  параллельна оси 
 и координаты  полученного направляющего вектора 
 удобно разделить на  –2, получая в точности базисный вектор 
 в качестве  направляющего вектора. Логично.
Аналогично, уравнение 
 задаёт прямую,  параллельную оси 
, и, разделив координаты вектора 
 на 5, получаем в  качестве направляющего вектора орт 
.
Читателям с низким уровнем подготовки рекомендую постоянно  выполнять чертежи, чтобы лучше понимать мои объяснения.
Теперь выполним 
. Пример уехал вверх, поэтому напоминаю, что в нём мы составили  уравнение прямой 
 по точке 
 и направляющему  вектору 
, по уравнению прямой 
 восстанавливаем её  направляющий вектор: 
 – всё нормально,  получили исходный вектор (в ряде случаев может получиться коллинеарный  исходному вектор, и это обычно несложно заметить по пропорциональности  соответствующих координат).
, координаты точки 
 должны удовлетворять  уравнению 
. Подставляем их в уравнение:

      

    Получено верное равенство, чему мы очень рады.
: задание  выполнено правильно.
Составить уравнение прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
Это пример для самостоятельного решения. Решение и ответ в  конце урока. Крайне желательно сделать проверку по только что рассмотренному  алгоритму. Старайтесь всегда (если это возможно) выполнять проверку на  черновике. Глупо допускать ошибки там, где их 100%-но можно избежать.
В том случае, если одна из координат направляющего вектора  нулевая, поступают очень просто:
Составить уравнение прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
.
: Формула 
 не годится, так как  знаменатель правой части равен нулю. Выход есть! Используя свойства пропорции,  перепишем формулу в виде 
, и дальнейшее покатилось по глубокой колее:
: 
: 
1) Восстановим направляющий вектор прямой 
: 

      
 – полученный вектор  коллинеарен исходному направляющему вектору.
2) Подставим координаты точки 
 в уравнение 
:

      

    Получено верное равенство
: задание  выполнено правильно
Возникает вопрос, зачем маяться с формулой 
, если существует универсальная версия 
, которая сработает в любом случае? Причин две. Во-первых,  формула в виде дроби 
 
. А во-вторых, недостаток универсальной  формулы 
 состоит в том, что 
 при  подстановке координат.
Составить уравнение прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
.
Это пример для самостоятельного решения.
Вернёмся к вездесущим двум точкам:
Если известны две точки 
, то уравнение прямой, проходящей через данные точки, можно  составить по формуле:
На самом деле это разновидность формулы 
 и вот почему: если  известны две точки 
, то вектор 
 будет направляющим  вектором данной прямой. На уроке 
 мы рассматривали простейшую задачу – как найти координаты  вектора по двум точкам. Согласно данной задаче, координаты направляющего  вектора: 
Составить уравнение прямой по двум точкам 
.
:  Используем формулу:

      
Причёсываем знаменатели:

      
И перетасовываем колоду:

      
Именно сейчас удобно избавиться от дробных чисел. В данном  случае нужно умножить обе части на 6:

      
Раскрываем скобки и доводим уравнение до ума:

      
: 
 очевидна  – координаты исходных точек должны удовлетворять полученному уравнению: 
1) Подставим координаты точки 
:

      

    Верное равенство.
2) Подставим координаты точки 
:

      

    Верное равенство.
: уравнение  прямой составлено правильно.
Если 
 из точек не удовлетворяет уравнению, ищите ошибку.
Стоит отметить, что графическая проверка в данном случае  затруднительна, поскольку построить прямую 
 и посмотреть, принадлежат ли ей точки 
,  не так-то просто. 
Отмечу ещё пару технических моментов решения. Возможно, в  данной задаче выгоднее воспользоваться зеркальной формулой 
 и, по тем же точкам 
 составить уравнение:

      
Таки дробей поменьше. Если хотите, можете довести решение до  конца, в результате должно получиться то же самое уравнение.
Второй момент состоит в том, чтобы посмотреть на итоговый  ответ и прикинуть, нельзя ли его ещё упростить? Например, если получилось  уравнение 
, то здесь целесообразно сократить на двойку: 
 – уравнение будет  задавать ту же самую прямую. Впрочем, это уже тема разговора о 
.
Получив ответ 
 в Примере 7, я на  всякий случай, проверил, не делятся ли ВСЕ коэффициенты уравнения на 2, 3 или  7.  Хотя, чаще всего подобные сокращения  осуществляются ещё по ходу решения.
Составить уравнение прямой, проходящей через точки 
.
Это пример для самостоятельного решения, который как раз  позволит лучше понять и отработать технику вычислений.
 Аналогично предыдущему параграфу: если в формуле 
 один из знаменателей  (координата направляющего вектора) обращается в ноль, то переписываем её в виде 
. И снова заметьте, как неуклюже и запутанно она стала  выглядеть. Не вижу особого смысла приводить практические примеры, поскольку  такую задачу мы уже фактически прорешали (см. № 5, 6).
Что такое нормаль? Простыми словами, нормаль – это  перпендикуляр. То есть, вектор нормали прямой перпендикулярен данной прямой.  Очевидно, что у любой прямой их бесконечно много (так же, как и направляющих  векторов), причём все векторы нормали прямой будут коллинеарными  (сонаправленными или нет – без разницы).
Разборки с ними будут даже проще, чем с направляющими  векторами:
Если координаты направляющего вектора 
 приходится аккуратно «вытаскивать»  из уравнения, то координаты вектора нормали 
достаточно просто «снять».
Вектор нормали всегда ортогонален направляющему вектору  прямой. Убедимся в ортогональности данных векторов с помощью 
:

     
Приведу примеры с теми же уравнениями, что и для  направляющего вектора:

     
Можно ли составить уравнение прямой, зная одну точку и  вектор нормали?  Нутром чувствуется,  можно. Если известен вектор нормали, то однозначно определено и направление  самой прямой – это «жёсткая конструкция» с углом в 90 градусов.
:
Тут всё обошлось без дробей и прочих нежданчиков. Такой вот у  нас нормальный вектор. Любите его. И уважайте =)
Составить уравнение прямой по точке 
 и вектору нормали 
. Найти направляющий вектор прямой.
:  Используем формулу:

     
Общее уравнение прямой получено, выполним проверку:
1) «Снимаем» координаты вектора нормали с уравнения 
: 
 – да, действительно,  получен исходный вектор из условия (либо должен получиться коллинеарный  исходному вектор).
2) Проверим, удовлетворяет ли точка 
 уравнению 
:

     

   Верное равенство.
После того, как мы убедились в том, что уравнение составлено  правильно, выполним вторую, более лёгкую часть задания. Вытаскиваем  направляющий вектор прямой: 
: 
На чертеже ситуация выглядит следующим образом:

     
В целях тренировки аналогичная задача для самостоятельного  решения:
Составить уравнение прямой по точке 
 и нормальному вектору 
. Найти направляющий вектор прямой.
Заключительный раздел урока будет посвящен менее распространённым,  но тоже важным видам уравнений прямой на плоскости 
Уравнение прямой в отрезках имеет вид 
, где 
 – ненулевые константы.  Некоторые типы уравнений нельзя представить в таком виде, например, прямую  пропорциональность 
 (так как свободный  член 
 равен нулю и единицу в  правой части никак не получить).
Это, образно говоря, «технический» тип уравнения. Обыденная задача  состоит в том, чтобы общее уравнение прямой 
 представить в виде  уравнения прямой в отрезках 
. Чем оно удобно? Уравнение прямой в отрезках позволяет быстро
найти точки пересечения прямой с  координатными осями, что бывает очень важным в некоторых задачах высшей  математики.
Найдём точку пересечения прямой с осью 
. Обнуляем «игрек», и уравнение принимает вид 
. Нужная точка получается автоматически: 
.
Аналогично с осью 
 – точка, в которой  прямая пересекает ось ординат.
Действия, которые я только что подробно разъяснил, выполняются  устно.
Дана прямая 
. Составить уравнение прямой   в отрезках и определить точки пересечения графика с координатными осями.
: Приведём  уравнение к виду 
. Сначала перенесём свободный член в правую часть:

     
Чтобы получить справа единицу, разделим каждый член  уравнения на –11:

     
Делаем дроби трёхэтажными:

     
Точки пересечения прямой с координатными осями  всплыли на поверхность:

     
: 
Осталось приложить линеечку и провести прямую. 
Но я лучше в  очередной раз напрягу Эксель:
Легко усмотреть, что данная прямая однозначно определяется  красным и зелёным отрезками, отсюда и название – «уравнение прямой в отрезках».
Конечно, точки 
 не так трудно найти и  из уравнения 
, но задача всё равно полезная. Рассмотренный алгоритм  потребуется для нахождения 
,  для 
 и в некоторых других  задачах. Поэтому пара прямых для самостоятельного решения:
Составить уравнение прямой   в отрезках и определить точки её пересечения с координатными осями.
а) 

   

   б) 
Решения и ответы в конце урока. Не забывайте, что при  желании всё можно начертить.
Параметрические уравнения прямой больше актуальны для 
, но без них наш  конспект осиротеет.
:
Что такое функция, заданная параметрически, я уже объяснял в  статье 
. Но всё равно немного повторюсь в следующей  демонстрационной задаче:
Составить параметрические уравнения прямой по точке 
 и направляющему  вектору 
 закончилось, не успев начаться:

     
Параметр «тэ» может принимать любые значения от «минус  бесконечности» до «плюс бесконечности», и каждому значению параметра  соответствует конкретная точка плоскости. Например, если 
, то получаем точку 
.
Обратная задача: как проверить, будет ли точка 
 условия принадлежать  данной прямой?
Подставим координаты точки 
 в полученные параметрические  уравнения:

     
Из обоих уравнений следует, что 
, то есть, система совместна и имеет единственное  решение.
Рассмотрим более содержательные задания:
Составить параметрические уравнения прямой 
: По  условию прямая задана в общем виде. Для того чтобы составить параметрические  уравнения прямой, нужно знать её направляющий вектор и какую-нибудь точку,  принадлежащую данной прямой.
Найдём направляющий вектор: 
Теперь нужно найти какую-нибудь точку, принадлежащую прямой  (подойдёт любая), в этих целях общее уравнение удобно переписать в виде  уравнения с угловым коэффициентом:  
Напрашивается, конечно, точка 
Составим параметрические уравнения прямой:

     
: 
И напоследок небольшая творческая задача для  самостоятельного решения.

   

  
Составить параметрические уравнения прямой, если известна  принадлежащая ей точка 
 и вектор нормали 
Задачу можно оформить не единственным способом. Одна из  версий решения и ответ в конце урока.
Существуют другие, более экзотические способы задать прямую,  но то, что уже рассмотрено, хватит за глаза и за уши. Следующая статья,  которую  я рекомендую, называется 
.  В ней рассматриваются вещи, которые позволят окончательно укрепить ваш  геометрический фундамент.
Желаю успехов!
 
 
 
 
