 
 
 
 
Продолжаем всеми любимую тему математического анализа –  производные. В данной статье мы научимся находить 
: первые производные и  вторые производные. Что необходимо знать и уметь для освоения материала? Не  поверите, но, во-первых, нужно уметь находить «обычные» производные функции  одной переменной – на высоком или хотя бы среднем уровне. Если с ними совсем  туго, то начните с урока 
 Во-вторых, очень важно прочитать статью 
 и осмыслить-прорешать  если не все, то бОльшую часть примеров. Если это уже сделано, то уверенной  походкой идём со мной, будет интересно, даже удовольствие получите!
  
Методы и принципы нахождения 
 на самом деле очень  похожи на частные производные 
. Функция двух переменных,  напоминаю, имеет вид 
, где «икс» и «игрек» – независимые переменные. Геометрически  функция двух переменных обычно представляет собой некоторую 
 в нашем  трёхмерном пространстве.
Функция трёх переменных имеет вид 
, при этом переменные 
 называются 
 или 
, переменная 
 называется 
 или 
. Например: 
 – функция трёх  переменных
А теперь немного о фантастических фильмах и инопланетянах.  Часто можно услышать о четырехмерном, пятимерном, десятимерном и т.д.  пространствах. Чушь или нет? 

    Ведь функция трёх переменных 
 подразумевает четырехмерное пространство 
(и действительно, переменных же три + сама функция). График  функции трёх переменных представляет собой так называемую 
. Представить её невозможно, поскольку мы живём в  трехмерном пространстве (длина/ширина/высота). Чтобы вам со мной не было  скучно, предлагаю викторину. Я задам несколько вопросов, а желающие могут  попробовать на них ответить:
– Существует ли в мире четвертое, пятое и т.д. измерения в  смысле обывательского понимания пространства (длина/ширина/высота)?
– Можно ли построить четырехмерное, пятимерное и т.д. пространство  в широком понимании этого слова? То есть, привести пример такого пространства в  нашей жизни.
– Возможно ли путешествие в прошлое?
– Возможно ли путешествие в будущее? 
– Существуют ли инопланетяне?
На любой вопрос можно выбрать один из четырёх ответов:

    Да / Нет (наукой это запрещено) /  Наукой это не запрещено / Не знаю
Кто правильно ответит на все вопросы, тот, скорее всего,  обладает некоторой вещью ;-) 
Ответы на вопросы я постепенно буду выдавать по ходу урока,  не пропускайте примеры! 
Собственно, полетели. И сразу хорошая новость: 
. Именно поэтому вам  необходимо хорошо управляться с «обычными» 
 одной переменной. Отличий совсем немного!
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных 
: Нетрудно  догадаться –
для функции трёх  переменных существуют 
 частных производных первого порядка, которые  обозначаются следующим образом: 
 или 
 – частная производная  по «икс»;

      
 или 
 – частная производная  по «игрек»;

      
 или 
 – частная производная  по «зет».
В ходу больше обозначение со штрихом, но составители сборников,  методичек в условиях задач очень любят использовать как раз громоздкие  обозначения – так что не теряйтесь! Возможно, не все знают, как правильно  читать вслух эти «страшные дроби». Пример: 
 следует читать  следующим образом: «дэ у по дэ икс».
Начнём с производной по «икс»: 
. 
 
. А производная любой  константы, о, благодать, равна нулю:
Сразу обратите внимание на подстрочный индекс 
 – никто вам не  запрещает помечать, что 
 являются константами.  Так даже удобнее, начинающим рекомендую использовать именно такую запись,  меньше риск запутаться.
(1) Используем свойства линейности производной, в частности,  выносим все константы за знак производной. Обратите внимание, что во втором  слагаемом 
 константу выносить не  нужно: так как «игрек» является константой, то 
 – тоже константа. В  слагаемом 
 за знак производной  вынесена «обычная» константа 8 и константа «зет».
(2) Находим простейшие производные, не забывая при этом, что 
 – константы. Далее  причесываем ответ.
Частная производная 
. 
 
:
(1) Используем свойства линейности. И снова заметьте, что  слагаемые 
, 
 являются константами,  а значит, за знак производной выносить ничего не нужно.
(2) Находим производные, не забывая, что 
 константы. Далее  упрощаем ответ.
И, наконец, частная производная 
. 
 
:
 очевидно и незатейливо: 
При оформлении данных задач следует быть предельно внимательным,  в частности, 
 (которые указывают, по какой переменной проводится  дифференцирование). Потеря индекса будет ГРУБЫМ НЕДОЧЁТОМ. Хммм…. забавно, если  после такого устрашения я их сам где-нибудь пропущу)
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных 
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.
Рассмотренные два примера достаточно просты и, решив  несколько подобных задачек, даже чайник приноровится расправляться с ними  устно.
Для разгрузки вернемся к первому вопросу викторины:  Существует ли в мире четвертое, пятое и т.д. измерения в смысле обывательского  понимания пространства (длина/ширина/высота)?
Верный ответ: 
. Вся фундаментальная математическая аксиоматика, теоремы,  математический аппарат прекрасно и 
 работают в пространстве любой размерности. Не исключено, что где-нибудь во  Вселенной существуют неподвластные нашему разуму гиперповерхности, например,  четырёхмерная гиперповерхность, которая задается функцией трех переменных 
. А может быть гиперповерхности рядом с нами или даже мы  находимся прямо в них, просто наше зрение, другие органы чувств, сознание  способны на восприятие и осмысление только трёх измерений. 
Вернемся к примерам. Да, если кто сильно загрузился  викториной, ответы на следующие вопросы лучше прочитать после того, как  научитесь находить частные производные функции трёх переменных, а то я вам по  ходу статьи вынесу весь мозг =)
Помимо простейших Примеров 1,2 на практике встречаются  задания, которые можно назвать небольшой головоломкой. Такие примеры, к моей  досаде, выпали из поля зрения, когда я создавал урок 
. Навёрстываем  упущенное:
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных и составить полный дифференциал первого порядка 

      
: вроде бы  тут «всё просто», но первое впечатление обманчиво. При нахождении частных  производных многие будут гадать на кофейной гуще и ошибаться.
Разберём пример последовательно, чётко и понятно.
Начнём с частной производной по «икс». Когда мы находим  частную производную по «икс», то переменные 
 считаются константами.  Следовательно, показатель нашей функции 
 – тоже константа. Для  чайников рекомендую следующий приём решения: на черновике поменяйте константу 
 на конкретное  положительное целое число, например, на «пятерку». В результате получится  функция одной переменной:

      
 или ещё можно записать  так: 
Это 
 функция со сложным основанием (синусом).  По 
:

      
Теперь вспоминаем, что 
, таким образом:

      
На чистовике, конечно, решение следует оформить так:

      
Находим частную производную по «игрек», 
 считаются константами.  Если «икс» константа, то 
 – тоже константа. На  черновике проделываем тот же трюк: 
 заменим, например, на  3, «зет» – заменим той же «пятёркой». В результате снова получается функция  одной переменной:

      
Это 
 функция со сложным показателем. По 
:

      
Теперь вспоминаем нашу замену: 
Таким образом: 
На чистовике, понятно, оформление должно выглядеть,  благообразно:

      
И зеркальный случай с частной производной по «зет» (
 – константы):

      
При определенном опыте проведенный анализ можно проводить  мысленно. 
Выполняем вторую часть задания – составим дифференциал  первого порядка. Это очень просто, по аналогии с функцией двух переменных,  дифференциал первого порядка записывается по формуле:

      
В данном случае:

      
И делов то. Отмечу, что в практических задачах полный  дифференциал 1-го порядка функции трёх переменных требуют составить значительно  реже, чем для функции двух переменных.
Забавный пример для самостоятельного решения:
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных и составить полный дифференциал первого порядка 

      
Полное решение и ответ в конце урока. Если возникнут  затруднения, используйте рассмотренный «чайниковский» алгоритм, он  гарантированно должен помочь. И ещё полезный совет – 
. Такие примеры быстро не решаю даже я.
Отвлекаемся и разбираем второй вопрос: Можно ли построить  четырехмерное, пятимерное и т.д. пространство в широком понимании этого слова?  То есть, привести пример такого пространства в нашей жизни.
Верный ответ: 
.  Причём, очень легко. Например, добавляем к длине/ширине/высоте четвёртое  измерение – время. Популярное четырехмерное пространство-время и всем известная  теория относительности, аккуратно скомпилированная Эйнштейном по материалам трудов Лобачевского,  Пуанкаре, Лоренца и Минковского. Тоже не все знают. За что у него Нобелевская  премия? В научном мире был нешуточный скандал, и Нобелевский комитет  сформулировал заслугу троечника Эйнштейна примерно следующим образом: «За общий вклад в  развитие физики». Дальнейшее, что называется, раскрутка и пиар. 
К рассмотренному четырехмерному пространству легко добавить пятое  измерение, например: атмосферное давление. И так далее, так далее, так далее, сколько  зададите измерений в своей модели – столько и будет. В широком смысле слова мы  живём в многомерном пространстве.
Разберём еще пару типовых задач:
Найти частные производные первого порядка в точке 

      
: Задание в  такой формулировке часто встречается на практике и предполагает выполнение  следующих двух действий:

    – нужно найти частные производные первого порядка;

    – нужно вычислить значения частных производных 1-го порядка  в точке 
.
Решаем: 

      
(1) Перед нами сложная функция, и на первом шаге следует взять  производную от арктангенса. При этом мы, по сути, невозмутимо используем табличную  формулу производной арктангенса 
. По 
 результат необходимо домножить на  производную внутренней функции (вложения): 
.
(2) Используем свойства линейности.
(3) И берём оставшиеся производные, не забывая, что 
 – константы.
По условию задания необходимо найти значение найденной  частной производной 
 в точке 
. Подставим координаты точки 
 в найденную  производную:

      
Преимуществом данного задания является тот факт, что другие  частные производные находятся по очень похожей схеме:

      
Как видите, шаблон решения практически такой же.
Вычислим значение найденной частной производной 
 в точке 
:

      
И, наконец, производная по «зет»:

      
Готово. Решение можно было оформить и по другому: сначала  найти все три частные производные, а потом вычислить их значения в точке 
. Но, мне кажется, приведенный способ удобнее – только нашли  частную производную, и сразу, не отходя от кассы, вычислили её значение в  точке. 
Интересно отметить, что геометрически точка 
 – вполне реальная  точка нашего трехмерного пространства. Значения же функции 
, производных 
 – уже четвертое  измерение, и где оно геометрически находится, никто не знает. Как говорится, по  Вселенной никто с рулеткой не ползал, не проверял.
Коль скоро снова философская тема пошла, рассмотрим третий  вопрос: Возможно ли путешествие в прошлое?
Верный ответ: 
.  Путешествие в прошлое противоречит второму закону термодинамики о необратимости  физических процессов (энтропии). Так что не ныряйте, пожалуйста, в бассейн без  воды, событие можно открутить назад только в видеозаписи =) Народная мудрость  не зря придумала противоположный житейский закон: «Семь раз отмерь, один раз  отрежь». Хотя, на самом деле грустная штука, время однонаправлено и необратимо,  никто из нас завтра не помолодеет. А различные фантастические фильмы вроде  «Терминатора» с научной точки зрения – полная чушь. Абсурд и с точки зрения  философии – когда Следствие, вернувшись в прошлое, может уничтожить собственную же Причину.
Найти частные производные первого порядка в точке 

      
Найти частные производные первого порядка в точке 

      
Это два несложных примера для самостоятельного решения.  Полное решение и ответ в конце урока.
Но вы не расстраивайтесь из-за второго закона термодинамики,  сейчас я всех приободрю более сложными примерами:
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных

      
: Найдем  частные производные первого порядка:

      
(1) Начиная находить производную, следует придерживаться  того же подхода, что и для функции одной переменной. Используем свойства  линейности, в данном случае выносим за знак производной константы 
.
(2) Под знаком производной у нас находится 
 двух функций, 
от нашей  «живой» переменной «икс». Поэтому необходимо использовать правило  дифференцирования произведения 
.
(3) С производной 
 сложностей никаких, а  вот производная 
 является производной  сложной функции: сначала необходимо найти, по сути, табличный логарифм 
 и домножить его на  производную от вложения. 
(4) Думаю, все уже освоились с простейшими примерами вроде 
 – тут у нас «живой»  только 
, производная которого равна 
Практически зеркален случай с производной по «игрек», его я  запишу короче и без комментариев:

      
Интереснее с производной по «зет», хотя, всё равно почти то  же самое:

      
(1) Выносим константы за знак производной.
(2) Здесь опять произведение двух функций, 
 от «живой»  переменной «зет». В принципе, можно использовать формулу производной частного,  но проще таки пойти другим путём – найти производную от произведения.
(3) Производная 
 – это табличная  производная. Во втором слагаемом – уже знакомая производная сложной функции.
Готово.
Найти частные производные первого порядка функции трёх  переменных

      
Это пример для самостоятельного решения. Подумайте, как  рациональнее находить ту или иную частную производную. Полное решение и ответ в  конце урока.
Перед тем как перейти к заключительным примерам урока и  рассмотреть 
 функции трёх переменных, всех еще раз взбодрю четвертым вопросом:
Возможно ли путешествие в будущее?
Верный ответ: 
. Парадоксально, но не существует математического, физического,  химического или другого естественнонаучного закона, который бы запрещал  путешествие в будущее! Кажется чушью? Но практически у каждого в жизни бывало  предчувствие (причём, не подкрепленное никакими логическими доводами), что  произойдет то или иное событие. И оно происходило! Откуда пришла информация? Из  будущего? Таким образом, фантастические фильмы о путешествии в будущее, да и, к  слову, предсказания всевозможных гадалок, экстрасенсов нельзя назвать таким уж  бредом. По крайне мере, наука этого не опровергла. Всё возможно! Так, когда я  учился в школе, то компакт диски и плоские мониторы из фильмов  казались мне невероятной фантастикой.
Известная комедия «Иван Васильевич меняет профессию» – выдумка  наполовину (как максимум). Никакой научный закон не запрещал Ивану Грозному  оказаться в будущем, но невозможно, чтобы два перца оказались в прошлом и  исполняли обязанности царя.
Общий принцип нахождения частных производных второго  порядка функции трёх переменных аналогичен принципу нахождения частных  производных 2-го порядка функции двух переменных. Поэтому, если вы хорошо  проработали урок 
, то будет всё очень просто.
Для того чтобы найти частные производные второго порядка,  сначала необходимо найти частные производные первого порядка 
 или в другой записи: 
.
Частных производных второго порядка девять штук.
Первая группа – это вторые производные по тем же переменным:

      
 или 
 – вторая производная  по «икс»;

      
 или 
 – вторая производная  по «игрек»;

      
 или 
 – вторая производная  по «зет».
Вторая группа – это 
 частные производные 2-го порядка, их шесть:

      
 или 
 – 
 производная «икс по игрек»;

      
 или 
 – 
 производная «игрек по икс»;

      
 или 
 – 
 производная «икс по зет»;

      
 или 
 – 
 производная «зет по икс»;

      
 или 
 – 
 производная «игрек по зет»;

      
 или 
 – 
 производная «зет по игрек».
Как и для случая функции двух переменных, при решении задач  можно ориентироваться на следующие равенства смешанных производных второго  порядка:

      
На всякий случай несколько примеров, как правильно читать  сиё безобразие вслух:

      
 – «у два штриха дважды  по игрек»;

      
 – «дэ два у по дэ зет  квадрат»;

      
 – «у два штриха по икс  по зет»;

      
 – «дэ два у по дэ зет  по дэ игрек».
Примеры на нахождение частных производных 2-го прядка для  функции трёх переменных на практике встречаются реже. Обычно они не очень сложные,  но довольно большие по объему.
Найти все частные производные первого и второго порядка  функции трёх переменных

      
Записать полный дифференциал 2-го порядка – вы его  хотели, и вы его получили! :)
: сначала  найдем частные производные первого порядка:

      
Частные производные второго порядка рекомендую начинать  искать со смешанных производных, поскольку это позволит выяснить, а правильно  ли вообще найдены производные первого порядка.
Берём найденную производную 
 и дифференцируем её по  «игрек»:

      

    Берём найденную производную 
 и дифференцируем её по  «икс»:

  
Равенство 
 выполнено. Гуд.
Разбираемся со второй парой смешанных производных.

    Берём найденную производную 
 и дифференцируем её по  «зет»:

  

    Берём найденную производную 
 и дифференцируем её по  «икс»:

  

  
 – всё путём.
Аналогично разбираемся с третьей парой смешанных  производных:

      

      
 Нормалёк.
После проделанных трудов гарантированно можно утверждать,  что, во-первых, мы правильно нашли все частные производные 1-го порядка,  во-вторых, правильно нашли и смешанные частные производные 2-го порядка.
Осталось найти ещё три частные производные второго  порядка,  вот здесь уже во избежание  ошибок следует максимально сконцентрировать внимание:

      
И по горячим пожеланиям землян, составим полный дифференциал второго  порядка:
Готово. Повторюсь, задание не столько сложное, сколько  объемное. Решение можно сократить и сослаться на равенства смешанных частных  производных, но в этом случае не будет проверки. Поэтому лучше таки потратить  время и найти 
 производные (к  тому же это может потребовать преподаватель), или, в крайнем случае, выполнить  проверку на черновике. 
Найти все частные производные первого и второго порядка  функции трёх переменных

      
Это пример для самостоятельного решения. Краткое решение и  ответ в конце урока, который подошел к финальному вопросу:
– Существуют ли инопланетяне?
Верный ответ: 
.  Было бы странным, если бы вы ответили «да» или «нет». С одной стороны, откуда  вы знаете, что их нет? С другой стороны, даже если вы видели гуманоидов и лично  с ними общались, то ответ «да» прозвучит ещё страннее =) 
Кто правильно ответил на все 5 вопросов, тот, скорее всего,  обладает дипломом ФМ или другого естественно-технического факультета.
Ну а мне пора садиться в летающую тарелку и возвращаться к  себе домой в Туманность Андромеды.
Ку.
 
 
 
 
