 
 
 
 
Помимо 
 
 функции двух  переменных, в некоторых задачах математического анализа рассматриваются так  называемые 
, которым и будет посвящена эта небольшая статья. Что такое  повторные пределы? Во-первых, на корню развею распространённое заблуждение  начинающих: повторные пределы – это НЕ методы решения общего предела. Общий  предел – это общий предел, а повторные пределы – это повторные пределы. Однако  между этими понятиями существует взаимосвязь, о которой мы тоже поговорим на  сегодняшнем уроке. И в этой связи я рекомендую предварительно изучить 
, если  вы ещё не успели этого сделать. 
  
В целях простоты изложения рассмотрим функцию 
, которая 
 на всей плоскости 
,  за исключением,  возможно, точки 
 
.
Теперь задумаемся над записью 
 и термином «повторный  предел». Нетрудно догадаться, что для вычисления такого  предела сначала нужно найти 
, а затем уже «внешний» предел от некоего полученного результата.  Повторный  – один за другим.
Признаюсь честно, объяснять тяжеловато, поэтому придётся  привлечь на помощь не только 
,  но и его многочисленных друзей =) В добрый путь:
«Внутренний» предел 
 зависит только от  переменной «икс», а значит, при 
 значениях «игрек» мы будем бесконечно близко приближаться к 
 
 
 местах 
. При этом Фредди и полчища его друзей будут бесконечно  близко приближаться по поверхности к голубой кривой: 

      

    Таким образом, рассматриваемый предел равен не просто числу,  а целой функции, которая, очевидно, зависит только от «игрек»:

  
Подставим полученный результат во внешний предел:

      
Ну а он совсем прост. Стремление 
 означает, что мы  подходим к точке 
 по прямой 
,  и соответствующие значения функции приближаются по кривой 
 к красной точке. Пусть  она расположена на высоте 
, тогда:

      
Таким образом, повторный предел существует и равен 
-му:

      
 
 определяется  «зеркальным» образом. Если 
, то при 
 значениях «икс» мы будет подходить к прямой 
 в 
 местах 
, и предел 
 будет равен функции 
, которая уже зависит только от «икс» 
:

      

    Теперь вычислим 
. Стремление 
 означает, что мы  приближаемся к точке 
 по прямой 
 
, и Фредди со своим товарищем в свою очередь  приближаются по голубой кривой к той же самой  красной точке 
: 
.
Таким образом, второй повторный предел:

      
Легко понять, что в точке 
 существует и 
, равный тому же значению: 
. 
Однако то был демонстрационный пример, и такая идиллическая  картина не должна усыплять бдительность! 
:

      
И, более того, один из них или даже оба могут вовсе не  существовать! Согласитесь, не всегда же и не везде можно куда-то подойти.
Освоим технику решения повторных пределов на конкретных  примерах:
Найти повторные пределы 
 для функции 
 удобно  разбить на 2 пункта:
1) Вычислим 
.
Сначала разберёмся с внутренним пределом 
. И главный вопрос: что делать с «игреком»? Всё очень просто  – с «игреком» нужно 
 обращаться,  как с константой. По существу, мы решаем обычный 
, причём его простейший вид:

      
Подставим полученный результат во внешний предел:

      
Таким образом: 
2) Вычислим 
.
Как и в предыдущем пункте, начинаем с внутреннего предела: 
. Теперь временно «замораживается» «икс»:

      
Тут получилось, что «иксы» вообще сократились, и внешний  предел становится чистой формальностью, ибо предел любой константы равен самой константе:

      
В результате: 
: 
Пожалуйста, посмотрите на схематический чертёж и постарайтесь  ещё раз осмыслить найденные повторные пределы по образцу моих объяснений:

      

    А теперь немного о взаимосвязи с общим пределом: 
.  Желающие могут убедиться в этом с помощью стандартного алгоритма,  рассмотренного на уроке 
.
Но с другой стороны, 
.  Так, например, для функции 
 повторные пределы совпадают:

      

    однако в Примере №1 предыдущего урока мы выяснили, что  предела 
 не существует.
Интересно отметить, что если один или оба повторных предела  НЕ существуют, то общий предел может существовать! И такой пример будет в конце  урока.
А пока разогреваемся:
Найти повторные пределы 
, если 
Примерный образец оформления задачи в конце урока.
Фактически мы имеет дело с 
 и естественно, что в ходе их решения  приходится устранять различные неопределённости:
Вычислить повторные пределы функции 
 при 
.
:  бесконечности, так бесконечности:
1) Вычислим 
.
Поскольку во внутреннем пределе «динамической» переменной  является «икс», то имеет место следующая неопределённость:

      
которая раскрывается по классике жанра – делением числителя  и знаменателя на «икс» в старшей степени, причём делить можно прямо под синусом.  Не забываем, что «игрек» на данном этапе «заморожен»:

      
 …мда, замёрз в вечной  мерзлоте =) Если не очень понятно, почему 
, мысленно подставьте вместо «игрека» какое-нибудь конкретное  число 
.
И формальная подстановка константы во внешний предел:

      
2) Вычислим 
Этот предел ещё проще. Так как роль константы теперь выполняет  «икс», то под синусом уже нет неопределённости:

      
: 
Самая что ни на есть борода для самостоятельного решения:
Вычислить повторные пределы функции 
, если
.
Краткое решение и ответ в конце урока. 
Как видите, ничего особенного, главное, чётко представлять,  где и какая переменная находится вне игры. В самих же методах решения какой-то  новизны нет:
Найти повторные пределы 
, если 

      
 шаблонно:
1) Вычислим 
Во внутреннем пределе вопрос решается прямой подстановкой:

      
А вот на завершающем этапе возникают два бублика. 
 и 
, думаю, не  нуждаются в представлении:

    
  
2) Второй повторный предел «симметричен». К слову, когда внутренний  предел не слишком наворочен, то решение сподручнее записать «одной строкой»:

    
: 
Два примера для самостоятельного решения. Попроще:
Найти повторные пределы 
, если 

      
И позабористей:
Найти повторные пределы 
, если 

      
Пожалуй, достаточно, ни вижу смысла дублировать материал  темы 
.  Давайте лучше рассмотрим обещанный случай, где оба повторных предела не существуют,  но общий таки живёт-здравствует. Хрестоматийный пример, который можно найти во  многих источниках информации:

      

    

    Для данной функции не существует повторного предела 
 поскольку, при  фиксированном значении «игрек» у множителя 
 нет предела. 
По аналогичной причине не существует и второго повторного  предела 
. Однако, общий предел всё же существует и равен нулю:

      
Кстати, не нужно думать, что в этом есть что-то  удивительное: если к точке 
 нет подхода со стороны  координатных осей, то это ещё не значит, что к ней нельзя подойти по другим  направлениям.
И в заключение будет небольшой оффтопик, где я расскажу ещё  об одном методе решения 
. Он основан на так называемой 
. Краткая суть состоит в следующем:  если для некоторой функции 
 удаётся подобрать  функцию 
 – такую, что:

      
,  то из того, что 
 следует, что и 
.
В рассмотренном примере ввиду ограниченности  тригонометрических функций 
, для всех «икс» и «игрек» справедливо следующее неравенство:
, и поскольку 
 
, то 
.
Данный метод обычно используют, чтобы избавиться от  «нехороших» синусов и косинусов, вот ещё один пример такого рода: 
.
Так как для всех «икс» и «игрек» 
, то: 
. А из очевидного предела 
, следует что и наш предел 
.
Но иногда сравнение применяют для других функций, докажем,  например, предел 
, который мы вычислили в Примере №2 предыдущего урока  «обычным» способом. Альтернативный путь элементарен: дробь 
 положительна и, кроме  того, при любых 
 не превосходит единицы 
, поэтому  справедливо следующее:

      

      

    И, так как 
, то и 
.
Просто и корректно! Но, конечно, такую возможность нужно ещё  увидеть, и для этого требуется некоторый опыт. 
Возвращаясь к теме повторных пределов, сделаем следующий  вывод: 
. А о том, что ещё в этом  случае нужно для их существования, можно узнать из соответствующей теоремы  математического анализа. Формулировки не будет… надо же мне вас чем-то  заманивать на страницы учебников по математическому анализу =) 
Понятие повторных пределов распространяется и на функции бОльшего  количества переменных, но из соображений практической целесообразности я ограничусь  рассмотренными примерами.
Спасибо за внимание!

    

  
 
 
 
 
