 
 
 
 
После изучения 
 настало время рассмотреть тесно связанное с ним  понятие, а именно – непрерывность. Уже из первой статьи о 
 становится интуитивно понятно, что  такое непрерывность функции двух переменных. Потому что всё просто и логично – ведь  если есть некая 
, заданная функцией 
 или уравнением 
, то вполне естественно, что она может быть как «единым  лоскутом», так и терпеть различные разрывы. И сегодня мы загоним эти обывательские  представления в жёсткие рамки высшей математики. Но, прежде чем вплотную  заняться данными вопросами, рекомендую освежить в памяти 
, поскольку многие термины,  да и сам подход к исследованию функции на непрерывность будут очень и очень  похожи.
  
Первое, что бросается в глаза при изучении темы – это  величайшее многообразие поверхностей и их разрывов, причём некоторые из них  напоминают целое произведение искусства, да такое, что иной художник и рядом не  курил. В отличие от 
, поверхность может терпеть разрыв не только в отдельно  взятых точках, но и вдоль целых линий; она может «стягиваться», «извиваться»,  «идти волнами» и принимать самые необычные формы. Пожалуйста:

    

    И это ещё довольно таки простая функция. Однако уроки  рисования проходят в соседней аудитории, и поэтому мы не будем углубляться в  художественные тонкости. Да-да, правильно предчувствуете – нас ждут  теоретические выкладки и бородатые примеры =)
В теории существует несколько определений непрерывности  функции в точке, но для практических целей нашего занятия я сформулирую лишь «прикладной»  вариант:

      
Откуда следует хорошо знакомый алгоритм проверки на  непрерывность:
Если нет, то сразу делаем вывод о том, что функция  терпит разрыв в данной точке.
То же самое, на нет – и непрерывности нет.
 И завершающий  тест, если до него, конечно, дело дошло: 
 Если да, то функция 
 непрерывна в точке 
.
Но перед тем как опробовать эту простую схему, немного  поговорим о видах разрыва поверхностей. Да их много, да их не особо принято  классифицировать, но, ИМХО, это чрезвычайно полезно для качественного усвоения  темы.
В первых же примерах статьи 
 мы столкнулись с простейшим разрывом  поверхности – разрывом в отдельно взятой точке. Вспоминаем функции 
, имеющие маленькую проблемку в начале координат, из-за  которой мы делаем вывод о наличии разрывов в первом же пункте алгоритма. И уже  здесь имеет место принципиальная разница в характере разрыва: в первом случае  разрыв является 
,  поскольку в точке 
 невозможно 
 функцию ТАК, чтобы она  стала непрерывной. Этот факт обусловлен несуществованием предела 
 – желающие могут  открыть на соседней вкладке 
 и вновь окинуть взглядом всю ситуацию. 
Вторая же поверхность терпит разрыв 
, или как я его образно назвал, разрыв по типу «проколотое  одеяло». Поскольку 
 существует и равен  нулю, то «подпредельную» функцию можно успешно  доопределить до непрерывности в точке 
  
. Это делается стандартно – кусочным образом:

      
Проверим, что полученная функция непрерывна в точке 
:
1) функция определена в данной точке: 
;
2) 
 
;
3) 
.
Что и требовалось проверить.
Но доопределить функцию, разумеется, можно и «плохо».  Кстати, в этом примере обнаружение разрыва произойдёт только в 3-м пункте  алгоритма.
Помимо точечных недоразумений, поверхности часто разрываются  вдоль целых линий. Рассмотрим ещё одну простую функцию: 
. Так как 
, то данная функция терпит разрыв во всех точках 
 
. Для лучшего понимания ситуации повторим пройдённый материал:  как изобразить на координатной плоскости 
 
 рассматриваемой функции? Нужно начертить  пунктиром прямую 
.
Итак, функция 
 терпит разрыв во всех  точках прямой 
 
, и соответствующая поверхность 
 приближается к  «одноимённой»  
 
:

      

    Иногда такую плоскость называют 
 – по аналогии с 
 графика функции одной переменной. 
Это был «чисто» бесконечный разрыв поверхности. Но, кроме такового,  встречаются разрывы, где функцию всё же можно доопределить до непрерывности в  некоторых, многих или даже во всех точках. Так, например, функция 
 терпит разрыв по той  же прямой 
, однако бесконечен он не везде. При любом допустимом  маршруте к точке 
 в плоскости 
 поверхность  «скручивается» к значению 
:

      

    И действительно, легко убедиться, что  
, следовательно, в начале координат разрыв можно устранить.
А сейчас наступил удачный момент для обещанного разбора интересной  функции 
 из Примера 8 урока 
. Данная  функция представима в виде 
 и сократить на 
 здесь можно лишь со  следующей оговоркой:

      
С геометрической точки зрения это означает, что из 
 функции «выпадает» 
 
, и «одноимённая» 
 
, проходящая через ось 
, «разрезает наше одеяло» 
:

    

    Функцию можно доопределить до непрерывности в любой точке разреза,  за исключением значения 
, которое «наглухо убито» асимптотической плоскостью. 
Во избежание недосказанности следует отметить, что роль  «асимптот» могут выполнять и другие поверхности, как правило, это различного  рода 
. Так, например,  функция 
 терпит разрыв по 
 
 и «одноимённый» 
 как раз и играет такую  роль:

      

    Здесь «чисто» бесконечный разрыв.
И в завершение нашего увлекательного обзора коротко о  композиции: если некоторую функцию, возьмём ту же 
, «вложить» под 
 функцию 
, то полученная сложная функция будет непрерывна/разрывна  в тех же самых точках, что и «первоисточник» – так, функции 
 непрерывны везде,  кроме точек окружности 
.
…никогда не думал, что о теореме 
 можно рассказать одним предложением  =)
Ну а теперь перейдём к практическим задачам:
Исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 

      
 проводится в три, а если повезёт, то и в меньшее количество шагов: 
1) Координаты точки 
 удовлетворяют условию 
, поэтому 
.
2) Проверим, существует ли 
 в данной точке:

      
Используем 
 
 и 
:

    Да, общий предел существует, и на очереди завершающий пункт:
3) 
 – предел функции в  точке не равен значению данной функции в данной точке
: функция  терпит разрыв в точке 
Этот разрыв является устранимым, и если функцию  переопределить «правильным» образом: 
, то она станет непрерывной в точке 
.
Отрабатываем алгоритм:
Исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 

      
Краткое решение и ответ в конце урока.
Непрерывность функции также иногда называют непрерывностью 
. Но кроме общей  непрерывности, в теории и на практике рассматривается и 
, а именно – 
 и 
. Давайте разберёмся, что это  такое и с чем это едят:
Исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 
:

    а) по переменной 
;

    б) по переменной 
;

    в) по совокупному аргументу.
:  координаты точки 
 (внимание!) НЕ  удовлетворяют условию 
, поэтому: 
Функция определена в рассматриваемой точке, что включает  зелёный свет к дальнейшему исследованию:
а) Как исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 
по переменной  «икс»? Всё очень просто: в функцию нужно подставить конкретное значение 
 и вычислить самый что  ни на есть обычный 
 
. Если окажется, что 
, то функция непрерывна по 
 в данной точке.

    

    В нашем случае 
, таким образом:

  
 – неопределённости тут  не было, и предел разрешился прямой подстановкой.
 Вычисленный предел не надо путать с 
. В повторном пределе значение «игрек» до поры до времени  «заморожено» и не определено, здесь же мы сразу подставляем конкретное число 
. Геометрически это означает, что мы приближаемся к точке 
 параллельно оси 
 
.
По итогу: 
, значит, рассматриваемая функция непрерывна по «икс» в точке 
.
б) Аналогично, чтобы исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 
по переменной  «игрек», нужно взять конкретное значение 
 и вычислить предел 
. Если 
, то функция непрерывна по 
 в данной точке.

    

    Подставим в функцию 
 и найдём ещё один  предел от одной переменной, на этот раз – от переменной «игрек»:

  
, значит, рассматриваемая функция непрерывна по «игрек» в  точке 
.
Геометрически это означает, что мы приближаемся к точке 
 параллельно оси 
 (
:

      

    в) Уже из иллюстрации становится ясно, что функция  непрерывна в точке 
 и по совокупному  аргументу, т.е. при произвольном к ней подходе. И в самом деле:

    
: а)-б)-в)  непрерывна
Какова взаимосвязь частной и общей непрерывности? Если функция  терпит разрыв по 
 либо по 
 в точке 
, то, понятно, что она является разрывной данной точке. НО 
.  Рассмотрим ту же функцию 
 и точку 
. Функция определена в данной точке 
 и при этом непрерывна,  как по «икс», так и по «игрек»:

      
Однако общего предела 
 не существует, а  значит, и о непрерывности по совокупному аргументу речи не идёт.
Геометрически ситуация очень проста: непрерывность по «икс» 
 и по «игрек» 
 реализуется по частным  маршрутам к точке 
 
, к которой мы продвигаемся прямо по координатным осям.  При этом соответствующие значения функции даже не приближаются, а  непосредственно равны нулю 
:

      

    Но при любом другом подходе к началу координат, поверхность  будет приближаться к оси 
 на различных ненулевых  высотах. Разрыв здесь неустраним, и, кстати, его природа точь-в-точь такая же,  как и в Примере №1 статьи 
.
Следующие два примера для самостоятельного решения. Как  повелось, попроще:
Исследовать функцию 
 на непрерывность в  точке 
:

    а) по переменной 
;

    б) по переменной 
;

    в) по совокупному аргументу.
И посложнее:
Те же задания для функции  
 и точки 
Решения и ответы совсем близко.
На протяжении всего урока речь преимущественно шла о  непрерывности функции в отдельно взятой точке, и возникает вопрос, а как  сформулировать это понятие для целой 
? Данный подход уже неоднократно встречался в курсе  высшей математики, он прост и гениален: функция  
 непрерывна в некоторой 
, если она непрерывна в каждой  точке данной области.
Понятие непрерывности распространяется и на функции бОльшего  количества переменных, и если вам нужна соответствующая информация, пожалуйста,  обратитесь к учебной литературе – теоретические и практические выкладки будут  родственны, но геометрический смысл, естественно, пропадёт.
На этом основные моменты темы раскрыты, и прямо по курсу 
.
Семь футов под килем!
 
 
 
 
