 
 
 
 
На данном уроке мы продолжим знакомство с 
 и  рассмотрим, пожалуй, самое распространенное тематическое задание  –  нахождение 
. Студенты-заочники,  как правило, сталкиваются с частными производными на 1 курсе во 2 семестре.  Причем, по моим наблюдениям, задание на нахождение частных производных  практически всегда встречается на экзамене. 
  
Для эффективного изучения нижеизложенного материала вам 
 уметь более или менее уверенно находить «обычные» производные функции одной  переменной. Научиться правильно обращаться с производными можно на уроках 
 и 
. Также нам  потребуется таблица производных элементарных функций и правил  дифференцирования, удобнее всего, если она будет под рукой в распечатанном  виде. Раздобыть справочный материал можно на странице
. 
Быстренько повторим понятие 
, я  постараюсь ограничиться самым минимумом. Функция двух переменных обычно записывается как 
, при этом переменные 
, 
 называются 
 или 
. 
Пример: 
 – функция двух  переменных.
Иногда используют запись 
. Также встречаются задания, где вместо буквы 
 используется буква 
.
С геометрической точки  зрения функция двух переменных 
 чаще всего представляет собой 
 (плоскость,  цилиндр, шар, параболоид, гиперболоид и т. д.). Но, собственно, это уже больше аналитическая  геометрия, а у нас на повестке дня математический анализ, который 
 является моим «коньком».
Переходим к вопросу нахождения частных производных первого и  второго порядков. Должен сообщить хорошую новость для тех, кто выпил несколько  чашек кофе и настроился на невообразимо трудный материал: 
.
. Есть только пара небольших отличий, с которыми мы  познакомимся прямо сейчас:
…да, кстати, для этой темы я таки создал 
, которая позволит «набить  руку» буквально за пару часов. Но, пользуясь сайтом, вы, безусловно, тоже  получите результат – только может чуть медленнее:
Найти частные производные первого и второго порядка функции 
Сначала найдем частные производные первого порядка. Их две.
:

      
 или 
 – частная производная  по «икс»

      
 или 
 – частная производная  по «игрек»
Начнем с 
. 
.
Решаем:
Комментарии к выполненным действиям:
(1) Первое, что мы делаем при нахождении частной производной  – заключаем 
 функцию в скобки под  штрих 
.
 Подстрочные индексы НЕ ТЕРЯЕМ по ходу решения. В данном случае, если вы  где-нибудь нарисуете «штрих» без 
, то преподаватель, как минимум, может поставить рядом с  заданием 
 (сразу откусить часть  балла за невнимательность).
Далее данный шаг комментироваться не будет, все сделанные  замечания справедливы для любого примера по рассматриваемой теме.
(2) Используем правила дифференцирования 
, 
. Для простого примера, как этот, оба правила вполне можно  применить на одном шаге. Обратите внимание на первое слагаемое: так как 
, то
 мы выносим за скобки.  То есть в данной ситуации
 ничем не лучше  обычного числа. Теперь посмотрим на третье слагаемое 
: здесь, наоборот, выносить нечего. Так как 
 константа, то 
 – тоже константа, и в  этом смысле она ничем не лучше последнего слагаемого – «семерки».
(3) Используем табличные производные 
 и 
.
(4) Упрощаем, или, как я люблю говорить, «причесываем»  ответ.
Теперь 
. 
.
(1) Используем те же правила дифференцирования 
, 
. В первом слагаемом выносим константу 
 за знак производной,  во втором слагаемом ничего вынести нельзя поскольку 
 – уже константа.
(2) Используем таблицу производным элементарных функций. 
. В частности, используемые нами формулы выглядят так: 
 и 
.
По своей сути частные производные 1-го порядка напоминают 
:
 – это 
,  которые характеризуют 
 функции 
 в направлении осей 
 и 
 соответственно. Так,  например, функция 
 характеризует крутизну  «подъёмов» и «склонов» 
 
 в направлении оси  абсцисс, а функция 
 сообщает нам о  «рельефе» этой же поверхности в направлении оси ординат.
.
В целях лучшего понимания рассмотрим конкретную точку 
 плоскости 
 и вычислим в ней  значение функции («высоту»):

      
 – а теперь представьте,  что вы здесь находитесь (НА САМОЙ поверхности). 
Вычислим частную производную по «икс» в данной точке:

      
 

    Отрицательный знак «иксовой» производной сообщает нам об 
 функции 
 в точке 
 по направлению оси  абсцисс. Иными словами, если мы сделаем маленький-маленький 
 шажок в сторону  острия оси 
 
, то спустимся вниз по склону поверхности. 
Теперь узнаем характер «местности» по направлению оси  ординат:

      

    Производная по «игрек» положительна, следовательно, в точке 
 по направлению оси 
 функция 
 
. Если совсем просто, то здесь нас поджидает подъём в гору.
Кроме того, частная производная в точке характеризует 
 функции по  соответствующему направлению. Чем полученное значение больше 
  – тем поверхность  круче, и наоборот, чем оно  ближе к нулю – тем поверхность более пологая. Так, в нашем примере «склон» по  направлению оси абсцисс более крут, чем «гора» в направлении оси ординат. 
Но то были два частных пути. Совершенно понятно,  что из точки, в которой мы находимся, 
 мы можем сдвинуться и в каком-нибудь другом направлении. Таким образом,  возникает интерес составить общую «навигационную карту», которая сообщала  бы нам о «ландшафте» поверхности 
 
 в каждой точке 
 
 по всем доступным путям. Об этом  и других интересных вещах я расскажу на одном из следующих уроков, ну а пока  что вернёмся к технической стороне вопроса.
Шаг второй. Находим частные производные второго порядка. Их  четыре. 
:

      
 или 
 – вторая производная  по «икс»

      
 или 
 – вторая производная  по «игрек»

      
 или 
 – 
 производная «икс по игрек»

      
 или 
 – 
 производная «игрек по икс»
Со второй производной нет никаких проблем. Говоря  простым языком, 
.
Для удобства я перепишу уже найденные частные производные  первого порядка:

      

      
Сначала найдем смешанные производные:

      
Как видите, всё просто: берем частную производную 
 и дифференцируем ее  еще раз, но в данном случае – уже по «игрек».
Аналогично:

      
:

      
Таким образом, через смешанные производные второго порядка  очень удобно проверить, а правильно ли мы нашли частные производные первого  порядка.
Находим вторую производную по «икс».

    Никаких изобретений, берем 
 и дифференцируем её по  «икс» еще раз:

  
Аналогично:

      
Следует отметить, что при нахождении 
, 
 нужно проявить 
, так как никаких чудесных равенств для их проверки не существует.
Вторые производные также находят широкое практическое  применение, в частности, они используются в задаче отыскания 
. Но  всему своё время:
Вычислить частные производные первого порядка  функции 
 в точке 
. Найти производные второго порядка.
Это пример для самостоятельного решения (ответы в конце  урока). Если возникли трудности с дифференцированием корней, вернитесь к уроку 
 А вообще, довольно скоро вы  научитесь находить подобные производные «с лёту».
Набиваем руку на более сложных примерах:
Найти частные производные первого порядка функции 
. Проверить, что 
. Записать полный дифференциал первого порядка 
.
Решение: Находим частные производные первого порядка:

      
Обратите внимание на подстрочный индекс: 
, рядом с «иксом» не возбраняется в скобках записывать, что 
 – константа. Данная  пометка может быть очень полезна для начинающих, чтобы легче было  ориентироваться в решении.
Дальнейшие комментарии:
(1) Выносим все константы за знак производной. В данном  случае 
 и 
, а, значит, и их произведение 
 считается постоянным  числом.
(2) Не забываем, как правильно дифференцировать корни.
(1) Выносим все константы за знак производной, в данной  случае константой является 
. 
(2) Под штрихом у нас осталось произведение двух функций,  следовательно, нужно использовать правило дифференцирования произведения 
.
(3) Не забываем, что 
 – это сложная функция  (хотя и простейшая из сложных). Используем соответствующее правило: 
.
Теперь находим смешанные производные второго порядка:
, значит, все вычисления выполнены верно.
Запишем полный дифференциал 
. В контексте рассматриваемого задания не имеет смысла  рассказывать, что такое полный дифференциал функции двух переменных. Важно, что  этот самый дифференциал очень часто требуется записать в практических задачах.
 функции двух переменных  имеет вид:

      
В данном случае:
То есть, в формулу нужно 
 просто подставить уже  найденные частные производные первого порядка. Значки дифференциалов 
 и 
 в этой и похожих  ситуациях по возможности лучше записывать в числителях:
И по неоднократным просьбам читателей, 
. 
Он выглядит так:
ВНИМАТЕЛЬНО найдём «однобуквенные» производные 2-го порядка:

      
и запишем «монстра», аккуратно «прикрепив» квадраты 
, произведение 
 и не забыв удвоить  смешанную производную:

      
Ничего страшного, если что-то показалось трудным, к  производным всегда можно вернуться позже, после того, как поднимите технику  дифференцирования:
Найти частные производные первого порядка функции 
. Проверить, что 
. Записать полный дифференциал первого порядка 
.
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  образец оформления задачи – в конце урока.
Рассмотрим серию примеров со сложными  функциями:
Найти частные производные первого порядка функции 
.

    Записать полный дифференциал 
.
Решение:

      
(1) Применяем правило дифференцирования сложной функции 
. С урока 
 следует помнить очень важный момент: когда мы по таблице  превращаем синус (внешнюю функцию) в косинус, то вложение 
 (внутренняя функция) у  нас 
. 
(2) Здесь используем свойство корней: 
, выносим константу 
 за знак производной, а  корень 
 представляем в нужном  для дифференцирования виде.
Аналогично:

      
Запишем полный дифференциал первого порядка:

      
Найти частные производные первого порядка функции 
.

    Записать полный дифференциал 
.
Это пример для самостоятельного решения (ответ в конце  урока). Полное решение не привожу, так как оно достаточно простое 
Довольно часто все вышерассмотренные правила применяются в  комбинации.
Найти частные производные первого порядка функции 
.
(1) Используем правило дифференцирования суммы
(2) Первое слагаемое   в данном случае считается константой, поскольку в выражении 
 нет ничего, зависящего  от «икс» – только «игреки». Знаете, всегда приятно, когда дробь удается  превратить в ноль). Для второго слагаемого применяем правило дифференцирования  произведения. Кстати, в этом смысле ничего бы не изменилось, если бы вместо 
 была дана функция  
 – важно, что здесь 
 
 
, а поэтому, нужно использовать  правило дифференцирования произведения. Для третьего слагаемого применяем  правило дифференцирования сложной функции.
(1) В первом слагаемом и в числителе и в знаменателе  содержится «игрек», следовательно, нужно использовать правило дифференцирования  частного: 
.  Второе слагаемое  зависит ТОЛЬКО от «икс», значит, 
 считается константой и  превращается в ноль. Для третьего слагаемого используем правило дифференцирования  сложной функции.
Для тех читателей, которые мужественно добрались почти до  конца урока, расскажу старый мехматовский анекдот для разрядки:
Кто понял анекдот, тот освоил производные, минимум, на  «тройку»).
Найти частные производные первого порядка функции 
.
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  образец оформления задачи – в конце урока.
Ну вот почти и всё. Напоследок не могу не обрадовать  любителей математики еще одним примером. Дело даже не в любителях, у всех разный уровень математической подготовки – встречаются  люди (и не так уж редко), которые любят потягаться с заданиями посложнее. Хотя,  последний на данном уроке пример не столько сложный, сколько громоздкий с точки  зрения вычислений.
Дана функция двух переменных 
. Найти все частные производные первого и второго порядков.
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  образец оформления где-то рядом.
Что дальше? Дальше знакомимся с родственной темой – 
. После этого я рекомендую ДОБРОСОВЕСТНО 
 отработать технику дифференцирования на  уроках 
, 
 и 
. И, наконец, обещанная вкусняшка – 
.  Стратегия и тактика знакомы – сначала учимся решать,  затем вникаем в суть!
Желаю успехов!
.
, 
 
 
 
 
