 
 
 
 
Возможно, название этой статьи вас озадачит. И в самом деле  – ведь на предыдущих уроках 
 мы уже неоднократно  сталкивались с частными производными сложных функций наподобие 
 и более трудными  примерами. Так о чём же ещё можно рассказать?! …А всё как в жизни – нет такой  сложности, которую было бы нельзя усложнить =) Но математика – на то и  математика, чтобы укладывать многообразие нашего мира в строгие рамки. И иногда  это удаётся сделать одним-единственным предложением:
  
В общем случае сложная функция имеет вид 
, где, 
 из букв 
 представляет собой 
,  которая может зависеть от 
 количества переменных. 
Минимальный и самый простой вариант – это давно знакомая  сложная функция 
 одной переменной, 
 мы научились  находить в прошлом семестре. Навыками дифференцирования функций 
 вы тоже обладаете 
. 
Таким образом, сейчас нас будет интересовать как раз случай 
. По причине великого разнообразия сложных функций общие  формулы их производных имеют весьма громоздкий и плохо усваиваемый вид. В этой  связи я ограничусь конкретными примерами, из которых вы сможете понять общий  принцип нахождения этих производных:
Дана сложная функция 
, где 
. Требуется:

    1) найти её производную и записать полный дифференциал 1-го  порядка;

    2) вычислить значение производной при 
.
:  во-первых, разберёмся с самой функцией. Нам предложена функция, зависящая от 
 и 
, которые в свою очередь 
 одной переменной:

      
Во-вторых, обратим пристальное внимание на само задание – от  нас требуется найти 
, то  есть, речь идёт вовсе не о частных производных 
, которые мы привыкли находить! Так как функция 
 фактически зависит  только от одной переменной, то под словом «производная» подразумевается 
 
. Как её найти?
Первое, что приходит на ум, это прямая подстановка и  дальнейшее дифференцирование. Подставим 
 в функцию 
:

      
, после чего с искомой производной никаких проблем:
И, соответственно, полный дифференциал: 
Это решение математически корректно, но маленький нюанс  состоит в том, что когда задача формулируется так, как она сформулирована –  такого варварства от вас никто не ожидает =) А если серьёзно, то придраться тут  действительно можно. Представьте, что функция 
 описывает полёт шмеля,  а вложенные функции 
 меняются в зависимости  от температуры. Выполняя прямую подстановку 
, мы получаем лишь 
 
, которая характеризует полёт, скажем, только в жаркую  погоду. Более того, если человеку не сведущему в шмелях предъявить готовый  результат 
 и даже сказать, что  это за функция, то он так ничего и не узнает о фундаментальном законе 
 полёта! 
Вот так вот совершенно неожиданно брат наш жужжащий помог  осознать смысл и важность универсальной формулы:

      
Привыкайте к «двухэтажным» обозначениям производных – в  рассматриваемом задании в ходу именно они. При этом следует быть 
 в записи: производные  с прямыми значками «дэ» – это 
, а производные с округлыми значками 
 – это 
. С последних и  начнём:

      
Ну а с «хвостами» вообще всё элементарно:

      
Подставим найденные производные в нашу формулу:

      
Когда функция изначально предложена в замысловатом виде, то будет  логичным 
 оставить в таком же виде и результаты:

      

    При этом в «навороченных» ответах лучше воздержаться даже от  минимальных упрощений 
 – и вам работы меньше, и 
 рецензировать  задание проще.
Однако не лишней будет черновая проверка. Подставим 
 в  найденную производную и проведём упрощения:

      

      
В результате получен тот же результат, что и при  «варварском» методе решения.
Вычислим производную в точке 
. Сначала удобно выяснить «транзитные» значения 
:

      
Теперь оформляем итоговые расчёты, которые в данном случае можно выполнить по-разному. Использую интересный приём, в котором 3 и 4 «этажа» упрощаются не по 
, а преобразуются как частное двух чисел:

      
И, конечно же, грех не проверить по более компактной записи 
:

      
: 

      
Бывает, что задача предлагается в «полуобщем» виде:
То есть «главная» функция не дана, но её «вкладыши» вполне  конкретны. Ответ следует дать в таком же стиле:

    
Более того, условие могут немного подшифровать:
В этом случае нужно 
обозначить вложенные функции какими-нибудь подходящими буквами, например,  через 
 и воспользоваться той  же формулой:

    
  
К слову, о буквенных обозначениях. Я уже неоднократно  призывал не «цепляться за буквы», как за спасательный круг, и сейчас это  особенно актуально! Анализируя различные источники по теме, у меня вообще сложилось  впечатление, что авторы «пошли вразнос» и стали безжалостно бросать студентов в  бурные пучины математики =) Так что уж простите:))
Найти производную 
 функции 
, если 
Другие обозначения не должны приводить в замешательство! Каждый  раз, когда вы встречаете подобное задание, нужно ответить на два простых  вопроса:
 В данном случае функция «зет» зависит от двух функций  («у» и «вэ»).
 В данном случае оба «вкладыша» зависят  только от «икса».
Таким образом, у вас не должно возникнуть трудностей, чтобы  адаптировать формулу к этой задаче!
Краткое решение и ответ в конце урока. 
Дополнительные примеры по первому виду можно найти в 
 
, ну а мы берём курс на 
:
Дана функция 
, где 
.

    Вычислить производную в точке 
Формула производной сложной функции 
, как многие догадываются, имеет родственный вид:

      
Решайте, раз догадались =)
На всякий случай приведу и общую формулу для функции 
:

      
, хотя на практике вы вряд ли  встретите что-то длиннее Примера 3.
Кроме того, иногда приходится дифференцировать «урезанный»  вариант – как правило, функцию вида 
 либо 
. Оставляю вам этот вопрос для самостоятельного исследования  – придумайте какую-нибудь простенькие примеры, подумайте, поэкспериментируйте и  выведите укороченные формулы производных.    
Если что-то осталось недопонятым, пожалуйста, неторопливо  перечитайте и осмыслите первую часть урока, поскольку сейчас задача усложнится:
Найти частные производные сложной функции 
, где 
: данная  функция имеет вид 
, и после прямой подстановки 
 и 
 мы получаем привычную  функцию двух переменных:

      
Но такой страх не то чтобы не принято, а уже и не хочется  дифференцировать =) Поэтому воспользуемся готовыми формулами. Чтобы вы быстрее  уловили закономерность, я выполню некоторые пометки:

      

    Внимательно просмотрите картинку сверху вниз и слева  направо…. 
Сначала найдём частные производные «главной» функции:

      
Теперь находим «иксовые» производные «вкладышей»:

      

    и записываем итоговую «иксовую» производную:

  
Аналогично с «игреком»:

      

    и

  
Можно придерживаться и другого стиля – сразу найти все  «хвосты» 
 и потом записать обе  производные.
:

      
О подстановке 
 что-то как-то совсем  не думается =) =), а вот причесать результаты немножко можно. Хотя, опять же,  зачем? – только усложните проверку преподавателю.
Если потребуется, то 
 тут записывается по обычной формуле, и, кстати, как раз на  данном шаге становится уместной лёгкая косметика:

      

    Такой вот... ....гроб на колёсиках.
Ввиду популярности рассматриваемой разновидности сложной  функции пара заданий для самостоятельного решения. Более простой пример в  «полуобщем» виде – на понимание самой формулы ;-):
Найти частные производные функции 
, где 
И посложнее – с подключением техники дифференцирования:
Найти полный дифференциал функции 
, где 
Нет, я вовсе не пытаюсь «отправить вас на дно» – все примеры  взяты из реальных работ, и «в открытом море» вам могут попасться какие угодно  буквы. В любом случае потребуется проанализировать функцию 
, представить её в общем виде и  аккуратно модифицировать формулы частных производных. Возможно, сейчас немного  попутаетесь, но зато поймёте сам принцип их конструирования! Ибо настоящие  задачи только начинаются :)))
Шутка.
Найти частные производные и составить полный дифференциал  сложной функции

      
, где 
: «главная»  функция имеет вид 
 и по-прежнему зависит  от двух переменных – «икса» и «игрека». Но по сравнению с Примером 4, добавилась  ещё одна вложенная функция, и поэтому формулы частных производных тоже удлиняются.  Как и в том примере, для лучшего вИдения закономерности, я выделю «главные»  частные производные различными цветами:

      

    И снова – внимательно изучите запись сверху вниз и слева направо.
Так как задача сформулирована в «полуобщем» виде, то все  наши труды, по существу, ограничиваются нахождением частных производных вложенных  функций:

      
Справится первоклассник:

      
И даже полный дифференциал получился вполне себе  симпатичный:

      
Я специально не стал предлагать вам какую-то конкретную  функцию 
 – чтобы лишние  нагромождения не помешали хорошо разобраться в принципиальной схеме задачи.
: 

      
Довольно часто можно встретить «разнокалиберные» вложения,  например: 

      
Здесь «главная» функция хоть и имеет вид 
, но всё равно зависит и от «икс», и от «игрек». Поэтому  работают те же самые формулы – просто некоторые частные производные будут равны  нулю. Причём, это справедливо и для функций вроде 
, у которых каждый «вкладыш» зависит от какой-то одной  переменной.
Похожая ситуация имеет место и в двух заключительных примерах  урока:
Найти полный дифференциал сложной функции 
 в точке 
: условие  сформулировано «бюджетным» образом, и мы должны сами обозначить вложенные  функции. По-моему, неплохой вариант:

      
Во «вкладышах» присутствуют (
) ТРИ буквы – старые-добрые «икс-игрек-зет», а значит,  «главная» функция 
 фактически зависит от  трёх переменных. Её можно формально переписать в виде 
, и частные производные в этом случае определяются следующими  формулами:

      

    Сканируем, вникаем, улавливаем….
В нашей задаче:

      
Таким образом:

      
Теперь
вспоминаем  формулу 
. Полный дифференциал в точке 
 имеет вид 
. 
Вычислим частные производные в данной точке:

      

    Следует отметить, что слово «вычислить» здесь прозвучало в  известной степени условно, поскольку нам не известна ни «главная» функция 
 ни её производные. Но  символически всё отражено! Так, например, запись 
 означает, что мы  подставили координаты точки «эм» в производную 
 и получили некоторое  число.
Искомый дифференциал в точке:

      
Концовку решения можно оформить и другим способом – сначала  записать полный дифференциал в общем виде:

      
 

    и только на последнем шаге подставить координаты точки 
 в нужные места:

  
: 
Вот и всё! А показалось, наверное, поначалу чем-то  невообразимо страшным. …Я чувствую, вам понравилось =). Для самостоятельного  решения:
Найти полный дифференциал сложной функции 
 в точке 
На том, пожалуй, и завершим. Функции бОльшей размерности  лично мне не встречались, но если вам таки доведётся столкнуться с  «олимпиадным» примером, то, думаю, многие без особого труда распишут и более  забористые производные, благо, принцип их нахождения прослеживается очень чётко.
Желаю успехов!
 
 
 
 
