 
 
 
 
На данном уроке мы начнём изучение темы 
, а также подробно разберем примеры решений  простейших (и не совсем) интегралов. В этой статье я ограничусь минимумом 
,  и сейчас наша задача – научиться решать интегралы.
  
Что нужно знать для успешного освоения материала? Для того  чтобы справиться с интегральным исчислением   Вам необходимо уметь находить производные, минимум, на среднем уровне.  Поэтому, если материал запущен, то рекомендую сначала внимательно ознакомиться  с уроками 
 и 
. Не лишним  опытом будет, если у Вас за плечами несколько десятков (лучше – сотня)  самостоятельно найденных производных. По-крайне мере, Вас не должны ставить в  тупик задания на дифференцирование простейших и наиболее распространенных  функций. Казалось бы, при чем здесь вообще производные, если речь в статье  пойдет об интегралах?! А дело вот в чем. Дело в том, что 
,  как, например, сложение/вычитание или умножение/деление. Таким образом, без  навыка (+ какого-никакого опыта) нахождения производных, к сожалению, дальше не  продвинуться.
В этой связи нам потребуются следующие методические  материалы: 
 и 
. Справочные пособия  можно открыть, закачать или распечатать на странице 
.
В чем сложность изучения неопределенных интегралов? Если в  производных имеют место строго 5 правил дифференцирования, таблица производных  и довольно четкий алгоритм действий, то в интегралах всё иначе. Существуют  десятки способов и приемов интегрирования. И, если способ интегрирования  изначально подобран неверно (т.е. Вы не знаете, как решать), то интеграл можно  «колоть» буквально сутками, как самый настоящий ребус, пытаясь приметить  различные приемы и ухищрения. Некоторым даже нравится. Между прочим, это не  шутка, мне довольно часто приходилось слышать от студентов мнение вроде «У меня  никогда не было интереса решить предел или производную, но вот интегралы –  совсем другое дело, это увлекательно, всегда есть желание «взломать» сложный  интеграл». Стоп. Хватит чёрного юмора, переходим к этим самым неопределенным  интегралам.
Коль скоро способов решения существует очень много,  то с чего же начать изучение неопределенных интегралов чайнику? В интегральном  исчислении существуют, на мой взгляд, три столпа или своеобразная «ось», вокруг  которой вращается всё остальное. В первую очередь следует хорошо разобраться в  простейших интегралах (эта статья). Потом нужно детально проработать урок 
.  ЭТО ВАЖНЕЙШИЙ ПРИЁМ! Может быть, даже самая важная статья из всех моих статей,  посвященных интегралам. И, в-третьих, обязательно следует  ознакомиться с 
, поскольку с помощью него интегрируется обширный класс функций. Если Вы  освоите хотя бы эти три урока, то уже «не два». Вам могут «простить» незнание  
, 
, 
, 
, но вот если «сесть в лужу» на методе замены  или методе интегрирования по частям – то это будет очень и очень скверно.
В Рунете сейчас весьма распространены демотиваторы.  В контексте изучения интегралов, наоборот, просто необходим  
.  Как в том анекдоте про Василия Ивановича, который и Петьку мотивировал, и Аньку  мотивировал. Уважаемые лентяи, халявщики и другие нормальные студенты,  обязательно прочитайте нижеследующее. Знания и навыки по неопределенному  интегралу потребуются в дальнейшей учебе, в частности, при изучении  
, 
, 
  на 2 курсе. Необходимость взять интеграл возникает даже в 
!  Таким образом, 
. Я серьезно. Вывод таков. 
. Да, это займет довольно много времени, да, порой, не хочется, да,  иногда «да фиг с ним, с этим интегралом, авось не попадется». Но, воодушевлять  и греть душу должна следующая мысль, ваши усилия окупятся сполна! Вы будете,  как орехи щелкать 
 и легко расправляться с  интегралами, которые встретятся в других разделах высшей математики. 
.
И поэтому я просто не мог не создать 
 по технике  интегрирования, который получился на удивление коротким – желающие могут  воспользоваться pdf-книгой и подготовиться ОЧЕНЬ быстро. Но материалы сайта ни в коем  случае не хуже!
Итак, начинаем с простого. Посмотрим на таблицу интегралов. Как и в производных, мы  замечаем несколько правил интегрирования и таблицу интегралов от некоторых  элементарных функций. Нетрудно заметить, что любой табличный интеграл (да и  вообще любой неопределенный интеграл) имеет вид:

    

    Сразу разбираемся в обозначениях и терминах:
– значок интеграла.
 – подынтегральная  функция (пишется с буквой «ы»).
 – значок  дифференциала. При записи интеграла и  в ходе решения важно не терять данный значок. Заметный недочет будет.
 – подынтегральное  выражение или «начинка» интеграла.
 – 
.
 – множество  первообразных функций. Не нужно сильно загружаться терминами, самое важное, что  в любом неопределенном интеграле к ответу приплюсовывается константа 
.
.
Еще раз посмотрим на запись:
Посмотрим в таблицу интегралов.
Что происходит? Левые части 
 у нас 
 в другие функции: 
.
Упростим наше определение.
.
Возьмем, например, табличный интеграл 
. Что произошло? 
 превратился в функцию 
.
Как и в случае с производными, для того, чтобы научиться  находить интегралы, не обязательно быть в курсе, 
, 
 с теоретической точки зрения. Достаточно просто  осуществлять превращения по некоторым формальным правилам. Так, в случае 
 совсем не обязательно  понимать, почему интеграл
 превращается именно в 
. Пока можно принять эту и другие формулы как данность. Все  пользуются электричеством, но мало кто задумывается, как там по проводам бегают  электроны.
:
Иными словами, 
.
Вернемся к тому же табличному интегралу 
.
Убедимся в справедливости данной формулы. Берем производную  от правой части:
 – исходная  подынтегральная функция.
Вот, кстати, стало понятнее, почему к функции 
 всегда приписывается  константа 
. При дифференцировании константа всегда превращается в ноль. 
 – это значит найти 
 
 первообразных, а не какую-то одну функцию. В рассматриваемом  табличном примере 
, 
, 
, 
 и т. д. – все эти  функции являются решением интеграла 
. Решений бесконечно много, поэтому записывают коротко: 
Таким образом, любой неопределенный интеграл достаточно  легко проверить (в отличие от производных, где хорошую стопудовую проверку  можно осуществить разве что с помощью математических программ). Это некоторая  компенсация за большое количество интегралов разных видов.
Переходим к рассмотрению конкретных примеров. Начнем, как и  при изучении производной, 
с двух правил интегрирования, которые также называют 
неопределенного интеграла:
 – постоянный множитель  можно (и нужно) вынести за  знак интеграла.
 – интеграл от алгебраической суммы двух функций равен  алгебраической сумме двух интегралов от каждой функции в отдельности. Данное  свойство справедливо для любого количества слагаемых.
Как видите, правила, в принципе, такие же, как и  для производных.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

    
Решение: Удобнее переписать его на бумагу.

      
(1) Применяем правило 
. Не забываем записать значок дифференциала 
 под каждым интегралом.  Почему под каждым? 
, если расписывать решение совсем детально, то первый шаг следует  записать так:

      

  
(2) Согласно правилу 
, выносим все константы  за знаки интегралов. Обратите внимание, что в последнем слагаемом 
 – это константа, её  также выносим.

    Кроме того, на данном шаге готовим корни и степени для  интегрирования. 
 
(3) Все интегралы у нас табличные. Осуществляем превращение  с помощью таблицы, используя формулы: 
, 
 и 
.

    Особое внимание обращаю на формулу интегрирования степенной  функции 
, она встречается очень часто, ее лучше запомнить. Следует  отметить, что табличный интеграл 
 – частный случай этой  же формулы: 
.

  
.

    (4) Записываем  полученный результат в более компактном виде, все степени вида 
снова представляем  в виде корней, степени с отрицательным показателем – сбрасываем обратно в  знаменатель. 
Проверка. Для того чтобы выполнить проверку нужно  продифференцировать полученный ответ:

      
Получена исходная 
, значит, интеграл найден правильно. От чего плясали, к тому и  вернулись. Знаете, очень хорошо, когда история с интегралом заканчивается  именно так.
Время от времени встречается немного другой подход к  проверке неопределенного интеграла, от ответа берется не производная, а 
:

      

    Кто с первого семестра понял, тот понял, но сейчас  нам важны не теоретические тонкости, а важно то, что с этим дифференциалом дальше  делать. Его необходимо раскрыть, и с формально-технической точки  зрения – это почти то же самое, что найти производную. Дифференциал раскрывается следующим образом: значок 
 убираем, справа над  скобкой ставим штрих, в конце выражения приписываем множитель 
:
Получено исходное 
, значит, интеграл найден правильно.
Второй способ проверки мне нравится меньше, так как приходится  дополнительно рисовать большие скобки и тащить значок дифференциала 
 до конца проверки.  Хотя он корректнее или «солиднее» что ли.
На самом деле я вообще мог умолчать о втором способе  проверки. Дело не в способе, а в том, что мы научились раскрывать дифференциал.  Еще раз.
:
1) значок 
 убираем;

    2) справа над скобкой ставим штрих (обозначение  производной);

    3) в конце выражения приписываем множитель 
.
Например: 
Запомните это. Рассмотренный приём потребуется нам очень  скоро.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное  решение в конце урока.
, тем более, для этого есть  прекрасная возможность. Далеко не все типы задач в высшей математике является  подарком с этой точки зрения. Неважно, что часто в контрольных заданиях  проверки не требуется, её никто, и ничто не мешает провести на черновике.  Исключение можно сделать лишь тогда, когда не хватает времени (например, на  зачете, экзамене). Лично я всегда проверяю интегралы, а отсутствие проверки считаю  халтурой и некачественно выполненным заданием. 
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Решение: Анализируя интеграл, мы видим, что у нас  произведение двух функций, да еще и возведение в степень целого выражения. К  сожалению, на поприще интегральной битвы нет хороших и удобных формул для интегрирования  произведения и частного 
, 
.
А поэтому, когда дано произведение или частное, всегда имеет  смысл посмотреть, а нельзя ли преобразовать подынтегральную функцию в сумму?
Рассматриваемый пример – тот случай, когда можно. Сначала я  приведу полное решение, комментарии будут ниже.
(1) Используем старую-добрую формулу квадрата суммы 
, избавляясь от степени.
(2) Вносим 
 в скобку, избавляясь  от произведения.
(3) Используем 
 (оба правила  сразу).
(4) Превращаем интегралы по табличной формуле 
.
(5) Упрощаем ответ. Здесь следует обратить внимание на  обыкновенную неправильную дробь 
 – она несократима и в  ответ входит именно в таком виде. Не нужно делить на калькуляторе 
! Не нужно представлять ее в виде 
! 
Проверка: 

      
Получена исходная 
, значит, интеграл найден правильно. 
В ходе проверки функцию всегда желательно «упаковать» до  первоначального вида, вынося в данном случае 
 за скобки и применяя  формулу сокращенного умножения в обратном направлении: 
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное  решение в конце урока.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
В данном примере подынтегральная функция представляет собой  дробь. Когда мы видим в подынтегральном выражении дробь, то первой мыслью  должен быть вопрос: А нельзя ли как-нибудь от этой дроби избавиться, или хотя  бы её упростить?
Замечаем, что в знаменателе находится одинокий корень из «икс».  Один в поле – не воин, а значит, можно почленно разделить числитель на  знаменатель:

      
Действия с дробными степенями я не комментирую, так как о  них неоднократно шла речь в статьях о производной функции. Если Вас все-таки  ставит в тупик такой пример, как 
, и ни в какую не получается правильный ответ 
, то рекомендую обратиться к школьным учебникам. В высшей  математике дроби и действия с ними встречаются на каждом шагу.
Также обратите внимание, что в решении пропущен один шаг, а  именно, применение правил 
, 
. Обычно уже при начальном опыте решения интегралов данные  свойства считают само собой разумеющимися и не расписывают подробно.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Это пример для самостоятельно решения. Ответ и полное  решение в конце урока.
В общем случае с дробями в интегралах не всё так просто,  дополнительный материал по интегрированию дробей некоторых видов можно найти в  статье 
.
 Но, прежде чем  перейти к вышеуказанной статье, необходимо ознакомиться с уроком 
.  Дело в том, что подведение функции под дифференциал или метод замены переменной  является 
 в  изучении темы, поскольку встречается не только «в чистых заданиях на метод  замены», но и во многих других разновидностях интегралов.
Очень хотелось включить еще несколько примеров в данный  урок, но вот сижу сейчас, печатаю этот текст в Вёрде и замечаю, что статья уже  выросла до приличных размеров.

    А поэтому вводный курс интегралов для чайников подошел к  концу. 
Желаю успехов!
Я выполнил проверку, а Вы? ;)
 
 
 
 
