 
 
 
 
Близится к завершению изучение 
, и сегодня мы рассмотрим ещё одну  распространённую задачу, развёрнутую формулировку которой вы видите в заголовке  статьи. Как многие догадываются, это пространственный аналог задачи 
, и для её решения потребуется минимальное  знание темы. Заканчивается очередной учебный год, всем хочется на каникулы, и  чтобы приблизить этот момент я сразу же перехожу к делу:
  
Начнём с области. Область, о которой идёт речь в условии,  представляет собой 
 
 множество точек плоскости 
. Например, множество точек, ограниченное треугольником, включая  ВЕСЬ треугольник 
. На практике также встречаются  области прямоугольной, круглой и чуть более сложных форм. Следует отметить, что  в теории математического анализа даются строгие определения 
,  но, думаю, все осознаЮт эти понятия на интуитивном уровне, а бОльшего сейчас и  не надо.
Плоская область стандартно обозначается буквой 
, и, как правило, задаётся аналитически – несколькими  уравнениями 
;  реже неравенствами. Типичный словесный оборот: «замкнутая область 
, ограниченная линиями 
».
Неотъемлемой частью рассматриваемого задания является  построение области 
 на чертеже. Как это  сделать? Нужно начертить все перечисленные линии (в данном случае 3 
) и проанализировать, что же  получилось. Искомую область обычно слегка штрихуют, а её границу выделяют  жирной линией:

      

    Эту же область можно задать и 
: 
, которые почему-то чаще записывают перечислительным списком,  а не 
. 

    Так как граница принадлежит области, то все неравенства,  разумеется, 
.
А теперь суть задачи. Представьте, что из начала координат  прямо на вас выходит ось 
. Рассмотрим функцию 
, которая 
 
 точке области 
. График данной функции представляет собой некоторую 
, и маленькое счастье состоит  в том, что для решения сегодняшней задачи нам совсем не обязательно знать, как  эта поверхность выглядит. Она может располагаться выше, ниже, пересекать  плоскость 
 – всё это не важно. А  важно следующее: согласно 
, 
 в 
области 
 функция 
 достигает в ней наибольшего 
 и наименьшего 
 значений, которые и  требуется найти. Такие значения достигаются 
 в 
, 
, 
в точках, которые лежат на границе  этой области. Из чего следует простой и прозрачный алгоритм решения:
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
в ограниченной замкнутой  области 
: прежде  всего, нужно изобразить область 
 на чертеже. К  сожалению, мне технически трудно сделать интерактивную модель задачи, и поэтому  я сразу приведу финальную иллюстрацию, на которой изображены все  «подозрительные» точки 
, найденные в ходе исследования. Обычно они проставляются  одна за другой по мере их обнаружения:

      
В разобранной задаче у нас выявилось 7 «подозрительных»  точек, но от задачи к задаче их количество варьируется. Для треугольной области  минимальный «исследовательский набор» состоит из трёх точек. Такое бывает,  когда функция 
, например, задаёт 
 – совершенно понятно, что стационарные точки отсутствуют, и функция может  достигать наибольшего/наименьшего значений только в вершинах треугольника. Но  подобных примеров раз, два и обчёлся – обычно приходится иметь дело с  какой-нибудь 
.
Если вы немного порешаете такие задания, то от треугольников  голова может пойти кругом, и поэтому я приготовил для вас необычные примеры 
 :))
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
 в замкнутой  области, ограниченной линиями 
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
 в ограниченной  замкнутой области 
.
Особое внимание обратите на рациональный порядок и технику  исследования границы области, а также на цепочку промежуточных проверок,  которая практически стопроцентно позволит избежать вычислительных ошибок.  Вообще говоря, решать можно как угодно, но в некоторых задачах, например, в том  же Примере 2, есть все шансы значительно усложнить себе жизнь. Примерный  образец чистового оформления заданий в конце урока.
Систематизируем алгоритм решения, а то с моей прилежностью  паука он как-то затерялся в длинной нити комментариев 1-го примера:
– На первом шаге строим область 
, её желательно заштриховать, а границу выделить жирной  линией. В ходе решения будут появляться точки, которые нужно проставлять на  чертеже.
– Найдём стационарные точки и вычислим значения функции 
 
, которые принадлежат области 
. Полученные значения выделяем в тексте (например, обводим  карандашом). Если стационарная точка НЕ принадлежит области, то отмечаем этот  факт значком 
 либо словесно. Если же  стационарных точек нет вовсе, то делаем письменный вывод о том, что они  отсутствуют. 
– Исследуем границу области. Сначала выгодно разобраться с  прямыми, которые параллельны координатным осям 
. Значения функции, вычисленные в  «подозрительных» точках, также выделяем. О технике решения очень много сказано  выше и ещё кое-что будет сказано ниже – читайте, перечитывайте, вникайте!
– Из выделенных чисел выбираем наибольшее и наименьшее  значения и даём ответ. Иногда бывает, что такие значения функция достигает  сразу в нескольких точках – в этом случае все эти точки следует отразить в  ответе. Пусть, например, 
 и оказалось, что это  наименьшее значение. Тогда записываем, что 
Заключительные примеры посвящены другим полезным идеям,  которые пригодятся на практике:
Найти наибольшее и наименьшее значения функции 
 в замкнутой области 
.
Я сохранил авторскую формулировку, в которой область задана  в виде двойного неравенства. Это условие можно записать эквивалентной системой 
 или же в более  традиционном для данной задачи виде:  
Напоминаю, что с 
 неравенствами мы сталкивались на 
, и если вам не понятен геометрический смысл  записи 
, то, пожалуйста, не откладывайте и проясните ситуацию прямо  сейчас ;-)
, как  всегда, начинается с построения области, которая представляет собой  своеобразную «подошву»:

      
Для самостоятельного решения:
Найти наименьшее и наибольшее значения функции 
 в замкнутой области 
Запись с фигурными скобками читается так: «множество точек 
, таких, что 
». 
Иногда в подобных примерах используют 
, но реальная необходимость его применять  вряд ли возникнет. Так, например, если дана функция 
 с той же областью  «дэ», то после подстановки в неё 
 – с производной от 
 никаких трудностей;  причём оформляется всё «одной строкой» (со знаками 
)  без надобности  рассматривать верхнюю и нижнюю полуокружности по отдельности. Но, конечно,  бывают и более сложные случаи, где без функции Лагранжа 
 
 обойтись трудно –  как трудно обойтись и без хорошего отдыха! 
Всем хорошо сдать сессию и до скорых встреч в следующем  сезоне!

      

      

      
 
 
 
 
