 
 
 
 
Сегодня на уроке мы научимся находить 
 или, как их ещё называют, 
 функций нескольких переменных, и, прежде  всего, речь пойдёт, конечно же, об условных экстремумах 
и
, которые встречаются в подавляющем большинстве тематических задач.  
  
Что нужно знать и уметь на данный момент? Несмотря на то,  что эта статья находится «на окраине» темы, для успешного усвоения материала  потребуется не так уж и много. На данный момент вы должны ориентироваться в  основных 
,  уметь находить 
 
 и, как  подсказывает беспощадная логика, разбираться в 
. Но даже если у вас низкий уровень подготовки,  не спешите уходить – все недостающие знания/навыки реально «подобрать по пути»,  причём безо всяких многочасовых мучений. 
Сначала проанализируем само понятие и заодно осуществим  экспресс-повторение наиболее распространённых 
. Итак, что же такое условный экстремум? …Логика здесь не  менее беспощадна =) Условный экстремум функции – это экстремум в обычном понимании  этого слова, который достигается при выполнении определённого условия (или  условий).
Представьте произвольную «косую» 
 в 
 
. Никакого 
 здесь нет и в помине. Но это до поры до времени. Рассмотрим 
, для простоты –  бесконечную круглую «трубу», параллельную оси 
. Очевидно, что эта «труба» «высечет» из нашей плоскости 
, в результате чего в верхней его  точке будет максимум, а в нижней – минимум. Иными словами, функция, задающая  плоскость, достигает экстремумов 
, что её пересёк данный  круговой цилиндр. Именно «при условии»! Другой эллиптический цилиндр,  пересекающий эту плоскость, почти наверняка породит иные значения минимума и  максимума.
Если не очень понятно, то ситуацию можно смоделировать  реально 
:  возьмите топор, выйдите на улицу и срубите… нет, Гринпис потом не простит  – лучше порежем «болгаркой» водосточную трубу  =). Условный минимум и условный максимум будут зависеть от того, на какой  высоте и под каким 
 углом осуществлён разрез.
Настало время облачить выкладки в математическое одеяние.  Рассмотрим 
 
, который имеет 
 в точке 
. Теперь найдём экстремум 
 
. Данная 
 параллельна оси 
, а значит, «высекает» из параболоида 
. Вершина этой параболы и будет условным минимумом. Причём  плоскость 
 не проходит через  начало координат, следовательно, точка 
 останется не при  делах. Не представили картинку? Срочно идём по ссылкам! Потребуется ещё  много-много раз.
Вопрос: как найти этот условный экстремум? Простейший способ  решения состоит в том, чтобы из уравнения 
 (которое так и  называют – 
 или 
) выразить, например: 
 – и подставить его в  функцию:

      
В результате получена функция одной переменной, задающая  параболу, вершина которой «вычисляется» с закрытыми глазами. Найдём 
:

      
 – критическая точка.
Далее проще всего использовать 
:

      

    В частности: 
, значит, функция достигает минимума в точке 
. Его можно вычислить напрямую: 
, но мы пойдём более академичным путём. Найдём «игрековую»  координату:

  
,
запишем точку условного минимума 
, удостоверимся, что она действительно лежит в плоскости 
 
:

      
и вычислим условный минимум функции 
:

      
 
 
 
.
Рассмотренный способ без тени сомнения можно использовать на  практике, однако, он обладает рядом недостатков. Во-первых, далеко не всегда  понятна геометрия задачи, а во-вторых, зачастую бывает невыгодно выражать «икс»  либо «игрек» из уравнения связи 
. И сейчас мы рассмотрим  универсальный метод нахождения условных экстремумов, получивший название 
:
Найти условные экстремумы функции 
 при указанном уравнении  связи на аргументы 
.
Узнаёте поверхности? ;-) …Я рад видеть ваши счастливые лица  =)
Кстати из формулировки данной задачи становится ясно, почему  условие 
 называют 
 – аргументы функции 
 
 дополнительным условием, то есть найденные точки экстремума  должны обязательно принадлежать круговому цилиндру.
: на  первом шаге нужно представить уравнение связи в виде 
 и составить 
:

      
, где 
 – так называемый  множитель Лагранжа.
В нашем случае 
 и:

      
Алгоритм нахождения условных экстремумов весьма похож на  схему отыскания «обычных» 
.  Найдём 
 функции  Лагранжа, при этом с «лямбдой» следует обращаться, как с константой:

      
Составим и решим следующую систему:

    
  
Клубок распутывается стандартно:

    из первого уравнения выразим 
;

    из второго уравнения выразим  
.
Подставим 
 в уравнение связи и  проведём упрощения:

      
В результате получаем две стационарные точки. Если 
, то:

      
если 
, то:

      
Легко видеть, что координаты обеих точек удовлетворяют  уравнению 
. Щепетильные люди могут выполнить и полную проверку: для  этого нужно подставить 
 в первое 
 и второе 
 уравнения системы, и  затем сделать то же самое с набором 
. Всё должно «сойтись».
Проверим выполнение достаточного условия экстремума для  найденных стационарных точек. Я разберу три подхода к решению данного вопроса:
1) Первый способ – это геометрическое обоснование.
Вычислим значения функции 
 в стационарных точках:

      
Далее записываем фразу примерно такого содержания: сечение  плоскости 
 круговым цилиндром 
 представляет собой  эллипс, в верхней вершине которого достигается максимум, а в нижней – минимум.  Таким образом, бОльшее значение 
 – есть условный  максимум, а меньшее 
 – условный минимум.
По возможности лучше применять именно этот метод – он прост,  и такое решение засчитывают преподаватели 
.  Однако, как уже отмечалось, далеко не всегда понятно, что с чем и где  пересекается, и тогда на помощь приходит аналитическая проверка:
2) Второй способ основан на использовании 
 
. Если окажется, что в стационарной точке 
, то функция достигает там максимума, если же 
 – то минимума.
Найдём 
:

      
и составим этот дифференциал:

      
При 
, значит, функция достигает максимума в точке  
;

    при 
, значит, функция достигает минимума в точке  
.
Следует отметить, что 
 
 представляет собой 
 относительно 
, и мы получаем быстрый результат, если эта форма определена 
 или 
;  причём она может быть таковой даже в «неочевидных» случаях наподобие 
 – существует 
, который позволяет  легко установить положительность этого дифференциала.
Но что делать, когда форма знакопеременная, то есть когда  знак 
 зависит от значений 
? Например 
?
В этом случае берём дифференциал от уравнения связи, проведём формальное решение для 
 задачи:

      

      
, откуда выражаем, например, 
, и подставляем его в полный дифференциал 
:
, после чего для 
 и точки 
 получаем:

      
;

    и для 
:

  

    Гуд.
И, кроме того, можно использовать «тяжёлую  артиллерию» – достаточное условие в матричной форме:
3) Продифференцируем по «икс» и по «игрек» уравнение связи:

      
и составим следующую 
 
:

      
Если в стационарной точке 
, то функция достигает там (
) минимума, если 
 – то максимума.
Запишем матрицу для значения 
 и соответствующей  точки 
:

      
Вычислим её 
:

      
, таким образом, функция имеет максимум в точке 
.
Аналогично для значения 
 и точки 
:

      
, таким образом, функция имеет минимум в точке 
.
: при  условии 
:

      
После обстоятельного разбора материала просто не могу не  предложить вам пару типовых задач для самопроверки:
Найти условный экстремум функции 
, если её аргументы связаны уравнением 
Найти экстремумы функции 
 при условии 
И вновь настоятельно рекомендую разобраться в геометрической  сути заданий, особенно, это касается последнего примера, где аналитическая  проверка достаточного условия – не подарок. Вспомните, какую 
 задаёт уравнение 
, и какую 
 эта линия порождает в пространстве. Проанализируйте, по какой кривой цилиндр  пересечёт плоскость и где на этой кривой будет минимум, а где – максимум. 
Решения и ответы в конце урока.
Рассматриваемая задача находит широкое применение в  различных областях, в частности – далеко ходить не будем, в геометрии. Решим  всем понравившуюся задачу о поллитровке 
 вторым способом:
Каковы должны быть размеры консервной банки цилиндрической  формы, чтобы на изготовления банки пошло наименьшее количество материала, если  объем банки равен 
: рассмотрим  переменный радиус основания 
, переменную высоту 
 и составим функцию  площади полной поверхности банки:

      
 
Требуется найти минимум этой функции, при условии, что объём  банки равен 
. Таким образом, функция Лагранжа получается прямо из  словесной формулировки задачи!
Найдём частные производные по «эр» и по «аш»:

      
Составим и решим стандартную систему, при этом первое  уравнение сразу сокращаем на 
, а второе – на «пи»:

      
Удобнее начать со второго уравнения:

      
Нулевой радиус 
  не удовлетворяет  геометрическому смыслу задачи и поэтому для исследования остаётся 2-й  множитель, из которого выражаем:

      
 – подставим в 1-е  уравнение:
В результате получаем, что высота оптимальной банки должна  быть в 2 раза больше радиуса основания:

      
Подставим 
 в уравнение связи:

      

      
Осталась маленькая проблемка – проверить достаточное  условие экстремума. А то вдруг в найденной точке 
 функция 
  наоборот – достигает  максимального значения?
Возможно, здесь существует лаконичное геометрическое  обоснование, но с ходу мне его отыскать не удалось, и поэтому 
:

      
Составим 
:

    
  

Для нашей критической точки 
:



Легко убедиться, что данная 
 является 
,  т.е. знак 
 зависит от значений 
 и 
.
Поэтому находим дифференциал от уравнения связи. В соответствии  с 
:

      

      
, откуда выражаем 
 – и подставляем в  полный дифференциал 2-го порядка:

      
, значит, функция площади 
  достигает минимума в  точке 
 (при заданном объёме  консервной банки).
Желающие могут пойти более академичным путём, а именно,  продифференцировать по «эр» и по «аш» уравнение связи:

      

    составить 
 матрицу:

  

    аккуратно подставить в неё  
 и вычислить  определитель

  
, с тем же самым выводом об условном минимуме в критической  точке.
Если честно, хотел вообще опустить 3-й способ ввиду его трудоёмкости, но  мало ли кому понадобится. 
: радиус  основания оптимальной банки: 
, её высота: 
На практике выбор того или иного пути решения определяется  темой, которую вы проходите, и сложностью выбранного метода. Кстати, первый  способ 
 с технической  точки зрения ничуть не приятнее. Также следует отметить, что существует много  задач, в которых без метода множителей Лагранжа уже не обойтись, и с таким  геометрическим примером мы встретимся в следующем параграфе:
Переключаем внимание на 
 
, задачи с которой не менее популярны. Принципиальный  алгоритм решения остаётся прежним:
Найти условный экстремум функции 
 относительно уравнения  связи 
:  представим уравнение связи в виде 
 и составим функцию  Лагранжа:

      
Найдём 
:

      
Приравниваем частные производные к нулю и присоединяем к  системе уравнение связи:

      
Из первых трёх уравнений выразим:

      
  – подставим в  уравнение связи:

      
 – подставим в  выражения для «икс», «игрек», «зет»:

      
Таким образом, стационарная точка: 
Напоминаю, что в целях проверки будет не лишним подставить  её координаты и значение 
 во все уравнения системы.  Здесь это легко сделать устно.
Достаточное условие экстремума. С геометрией дела плохи и  поэтому в нашем распоряжении остаются аналитические методы. Составим  
:

      
И перед нами не что иное, как 
 относительно 
.
Если в стационарной точке 
, то функция достигает в ней максимума, если 
 – то минимума; если же 
 окажется  знакопеременным, то потребуются дополнительные действия.
Найдём 
:

    
  
Надо сказать, большое везение 
 – даже подставлять  ничего не пришлось:

      
, значит, функция 
 достигает условного  минимума в точке 
:
: при  условии 
:

      
Тренируемся:
Найти условный экстремум функции 
 относительно уравнения  связи 
Примерный образец чистового оформления задачи в  конце урока.
Рассмотренные два примера – это самые что ни есть  «заезженные» типовики, но время от времени встречаются и более трудные задания.  Первая трудность, состоит, как правило, в решении системы, а вторая – в  проверке достаточного условия экстремума. Приглашаю всех ознакомиться с заключительными примерами,  которые не только интересны, но и требуют, я бы сказал, творческого подхода:
Найти экстремумы функции 
 при условии 
Казалось бы, ничто не предвещает сложностей, и 
 начинается как обычно:
Запишем функцию Лагранжа 
 и найдём её частные  производные 1-го порядка:

      
Составим стандартную систему:

      
Привлекательнее всего выглядит 1-е уравнение, из которого,  очевидно, рациональнее выразить «лямбду»: 

      
 – подставим во второе  уравнение:

      
Теперь подставим 
 в третье уравнение:

      
подставим 
 в уравнение связи:

      
Таким образом: 
На самом деле ещё не очень сложно, бывают куда более  «плохие» системы. 
Теперь найдём частные производные 2-го порядка:

      
и аккуратно, ВНИМАТЕЛЬНО составим соответствующий полный  дифференциал:

      
Вычислим значение дифференциала в точке 
:

      
Используя 
 (да и просто анализируя слагаемые), легко убедиться, что данная 
знакопеременна, т.е.  знак 
 зависит от значений 
. Поэтому используем уже знакомую схему действий. Найдём  дифференциал от уравнения связи, здесь он элементарен:

      
Теперь нужно выразить какой-нибудь дифференциал, в нашем  случае выгоднее 
 – подставляем его в  наше «знакопеременное недоразумение»:

    после чего раскрываем скобки и приводим подобные слагаемые:

    
  
В результате получена квадратичная форма уже от двух  переменных, запишем 
:

    
  

    и вычислим угловые миноры:

    
  
Таким образом, квадратичная форма 
:

      
, а значит, функция  
 достигает условного  максимума в точке 
:

      
Есть ли другой способ проверки достаточного условия? Есть. 
Составляем  симметрическую матрицу:

        

    где, 
 – частные производные  уравнения связи.
Далее рассчитываем 
 миноры 3-го и 4-го порядка в стационарной точке:

      
  
Если окажется, что 
, то функция 
 достигает условного  минимума в стационарной точке; если  
 – то условного  максимума.
В нашей задаче: 
,

      
и для точки 
 получаем следующую  матрицу:

      
Желающие могут провести вычисления, найти 
 
 и сделать тот же самый вывод  о наличии условного максимума.
Разумеется, матричный способ более громоздкий, но возможно,  кому-то придётся по вкусу.  
: при  условии 
:

      
Интересно отметить, что в рассмотренном примере нам даже не  потребовалось находить значение «лямбда». 
Обещанная геометрическая задача:
Определите размеры прямоугольного параллелепипеда 
максимального объема, если известно, что сумма длин  всех его рёбер равна 
.
Постарайтесь не только найти решение, но и добросовестно  проверить достаточное условие экстремума.
До сих пор нам встречались задания с единственным уравнением  связи, но, вообще говоря, условий может быть несколько: два, три и бОльшее  количество. И иногда такие примеры не только существуют в «чистой теории», но и  реально встречаются на практике:
Исследовать на экстремум функции 
 при условиях 
Здесь функция Лагранжа принимает вид 
 и дальнейшие действия  будут отличаться мало: находим частные производные 1-го порядка и приравниваем  их к нулю, при этом к системе нужно присоединить оба уравнения связи. После  нахождения стационарной точки проверяем достаточное условие экстремума, для  которого «хватает» дифференциала 2-го порядка.
Решите этот пример самостоятельно – и вы очень удивитесь,  как всё легко!
Задача отыскания условных экстремумов реализуема и для  функций бОльшего числа переменных, причём условий может быть тоже сколько  угодно. Общий алгоритм, думаю, понятен: находим частные производные по всем  переменным, приравниваем их к нулю и добавляем в систему все уравнения связи.  При проверке достаточного условия экстремума  выгоднее использовать теорию 
, при необходимости уменьшая количество входящих в неё переменных 
. Однако существует  и 
, частные случаи которой мы тоже разобрали.
Надеюсь, вы отлично провели время! ...правда, не очень хорошо,  что я научил вас спиливать водосточные трубы =) …но зато вдруг стало понятно, почему в стране разруха….  Потому что испокон веков на Руси были такие учителя!
Жду от вас свежих идей =)
 
 
 
 
