 
 
 
 
Продолжаем заниматься интегрированием дробей. Интегралы от  некоторых видов дробей мы уже рассмотрели на уроке 
, и этот урок в некотором смысле можно  считать продолжением. Для успешного понимания материала необходимы базовые  навыки интегрирования, поэтому если Вы только приступили к изучению интегралов,  то есть, являетесь чайником, то необходимо начать со статьи 
.  
  
Как ни странно, сейчас мы будем заниматься не столько  нахождением интегралов, сколько… решением систем линейных уравнений. В этой  связи 
 рекомендую посетить урок 
 А именно – нужно хорошо  ориентироваться в методах подстановки («школьном» методе и методе почленного  сложения (вычитания) уравнений системы).
Что такое дробно-рациональная функция? Простыми словами,  дробно-рациональная функция – это дробь, в числителе и знаменателе которой  находятся многочлены либо произведения многочленов. При этом дроби являются  более навороченными, нежели те, о которых шла речь в статье 
.
Сразу пример и типовой алгоритм решения интеграла от  дробно-рациональной функции.
Найти неопределенный интеграл.

      
Первое,  что мы ВСЕГДА делаем при решении интеграла от дробно-рациональной функции – это  выясняем следующий вопрос: 
 Данный шаг выполняется устно, и сейчас я объясню как:
Сначала смотрим на числитель и выясняем 
 многочлена:

      

    Старшая степень числителя равна двум.
Теперь смотрим на знаменатель и выясняем  
 знаменателя. Напрашивающийся путь – это раскрыть скобки и привести  подобные слагаемые, но можно поступить проще, в 
 скобке находим старшую степень

      

    и мысленно умножаем: 
 – таким образом,  старшая степень знаменателя равна трём. Совершенно очевидно, что если реально  раскрыть скобки, то мы не получим степени, больше трёх.
: Старшая  степень числителя  
 меньше старшей степени  знаменателя, значит, дробь является правильной.
Если бы в данном примере в числителе находился многочлен 3,  4, 5 и т.д. степени, то дробь была бы 
. 
. Случай, когда  степень числителя больше либо равна степени знаменателя, разберём в конце  урока.
 Разложим  знаменатель на множители. Смотрим на наш знаменатель:

      

    Вообще говоря, здесь уже произведение множителей, но, тем не  менее, задаемся вопросом: нельзя ли что-нибудь разложить еще? Объектом пыток,  несомненно, выступит квадратный трехчлен. Решаем квадратное уравнение:

  
Дискриминант больше нуля, значит, трехчлен действительно  раскладывается на множители:
Начинаем оформлять решение:
 Методом  неопределенных коэффициентов раскладываем подынтегральную функцию в сумму  простых (элементарных) дробей. Сейчас будет понятнее.
Смотрим на нашу подынтегральную функцию:

      
И, знаете, как-то проскакивает интуитивная мысль, что  неплохо бы нашу большую дробь превратить в несколько маленьких. Например, вот  так:

    
Возникает вопрос, а можно ли вообще так сделать? Вздохнем с  облегчением, соответствующая теорема математического анализа утверждает –  МОЖНО. 
.
Только есть одна загвоздочка, коэффициенты 
 мы 
 не знаем, отсюда и название – метод  неопределенных коэффициентов. 
Как вы догадались, последующие телодвижения 
 будут направлены  на то, чтобы как раз их УЗНАТЬ –  выяснить, чему же равны 
.
Будьте внимательны, подробно объясняю один раз!
Итак, начинаем плясать от:

      
В левой части приводим выражение к общему знаменателю:

      
Теперь благополучно избавляемся от знаменателей (т.к. они  одинаковы):

      
В левой части раскрываем скобки, неизвестные коэффициенты 
 при этом пока не  трогаем:
Заодно повторяем школьное правило умножение многочленов. В  свою бытность учителем, я научился выговаривать это правило с каменным лицом: 
. 
С точки зрения понятного объяснения коэффициенты 
 лучше внести в  скобки  (хотя лично я никогда этого не  делаю в целях экономии времени):

      
Составляем систему линейных уравнений.

    Сначала разыскиваем старшие степени:

  

    И записываем соответствующие коэффициенты в первое уравнение  системы:
. Что было бы, если б в правой части вообще не было 
? Скажем, красовалось бы просто  
 без всякого квадрата?  В этом случае в уравнении системы нужно было бы поставить справа ноль: 
. Почему ноль? А потому что в правой части всегда можно  приписать этот самый квадрат с нулём: 
. 
Далее процесс идет по снижающейся траектории, от водки к  пиву, отмечаем все «иксы»:

      
Записываем соответствующие коэффициенты во второе уравнение  системы:

      
И, наконец, минералка, подбираем свободные члены.
Эх,…что-то я расшутился. Шутки прочь  – математика наука серьезная. У нас в  институтской группе никто не смеялся, когда доцент сказала, что  разбросает члены по 
 и выберет из них самые большие.  Настраиваемся на серьезный лад. Хотя… кто доживет до конца этого урока, все  равно будет тихо улыбаться.
Система готова:
Решаем систему:

      
(1) Из первого уравнения выражаем 
 и подставляем его во  2-е и 3-е уравнения системы. На самом деле можно было выразить 
 (или другую букву) из  другого уравнения, но в данном случае выгодно выразить именно из 1-го  уравнения, поскольку там 
. 

    

    (2) Приводим подобные слагаемые во 2-м и 3-м уравнениях.
(3) Почленно складываем 2-е и 3-е уравнение, при этом,  получая равенство 
, из которого следует, что 
(4) Подставляем 
 во второе (или третье)  уравнение, откуда находим, что 
(5) Подставляем 
 и 
 в первое уравнение, получая 
.
Если возникли трудности с методами решения системы  отработайте их на уроке 
После решения системы всегда полезно сделать проверку –  подставить найденные значения 
 
 уравнение системы, в результате всё должно «сойтись».
Почти приехали. Коэффициенты 
 найдены, при этом:

      
Чистовое оформление задание должно выглядеть примерно так:
Методом неопределенных  коэффициентов разложим подынтегральную функцию в сумму элементарных дробей:

      

      

      
Как видите, основная трудность  задания состояла в том, чтобы составить (правильно!) и решить (правильно!)  систему линейных уравнений. А на завершающем этапе всё не так сложно:  используем свойства линейности неопределенного интеграла и интегрируем. Обращаю  внимание, что под каждым из трёх интегралов у нас «халявная» сложная функция,  об особенностях ее интегрирования я рассказал на уроке 
.
Проверка: Дифференцируем ответ:
Получена исходная подынтегральная  функция, значит, интеграл найден правильно.

    В ходе проверки пришлось  приводить выражение к общему знаменателю, и это не случайно. 
. 
Найти неопределенный интеграл.

      
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.
Вернемся к дроби из первого примера: 
. Нетрудно заметить, что в знаменателе все множители РАЗНЫЕ.  Возникает вопрос, а что делать, если дана, например, такая дробь: 
?  Здесь в знаменателе  у нас степени, или, по-математически 
.  Кроме того, есть неразложимый  на множители квадратный трехчлен 
 (легко убедиться, что  дискриминант уравнения 
 отрицателен, поэтому  на множители трехчлен никак не разложить). Что делать? Разложение в сумму  элементарных дробей будет выглядеть наподобие 
 с неизвестными  коэффициентами 
 вверху или как-то  по-другому?
Представить функцию 
 в виде суммы  элементарных дробей с неизвестными коэффициентами.
Проверяем,  правильная ли у нас дробь

    Старшая степень числителя: 2

    Старшая степень знаменателя: 8

  
, значит, дробь является правильной.
 Можно ли  что-нибудь разложить в знаменателе на множители? Очевидно, что нет, всё уже  разложено. Квадратный трехчлен 
 не раскладывается в  произведение по указанным выше причинам. Гуд. Работы меньше.
 Представим  дробно-рациональную функцию в виде суммы элементарных дробей.

    В данном случае, разложение имеет следующий вид:
Смотрим на наш знаменатель: 

    При разложении дробно-рациональной функции в сумму  элементарных дробей можно выделить три принципиальных момента:
1) Если в знаменателе находится «одинокий» множитель в  первой степени (в нашем случае 
), то вверху ставим неопределенный коэффициент (в нашем  случае 
). Примеры №1,2 состояли только из таких «одиноких»  множителей.
2) Если в знаменателе есть 
 множитель 
, то раскладывать нужно так:

      
 – то есть последовательно  перебрать все степени «икса» от первой до энной степени. В нашем примере два  кратных множителя: 
 и 
, еще раз взгляните на приведенное мной разложение и убедитесь,  что они разложены именно по этому правилу.
3) Если в знаменателе находится неразложимый многочлен  второй степени (в нашем случае 
), то при разложении в числителе нужно записать линейную  функцию с неопределенными коэффициентами (в нашем случае 
 с неопределенными  коэффициентами 
 и 
).
На самом деле, есть еще 4-й случай, но о нём я умолчу,  поскольку на практике он встречается крайне редко.
Представить функцию 
 в виде суммы элементарных  дробей с неизвестными коэффициентами.
Это пример для самостоятельного решения. Полное решение и  ответ в конце урока.

      
Если Вы разобрались, по каким принципам нужно раскладывать  дробно-рациональную функцию в сумму, то сможете разгрызть практически любой  интеграл рассматриваемого типа.
Найти неопределенный интеграл.

      
Очевидно,  что дробь является правильной: 
 Можно ли  что-нибудь разложить в знаменателе на множители? Можно. Здесь сумма кубов 
. Раскладываем знаменатель на множители, используя формулу  сокращенного умножения 
 Методом неопределенных коэффициентов разложим подынтегральную  функцию в сумму элементарных дробей:
Обратите внимание, что многочлен 
 неразложим на  множители (проверьте, что дискриминант отрицательный), поэтому вверху мы ставим  линейную функцию 
 с неизвестными  коэффициентами, а не просто одну буковку.
Приводим дробь к общему  знаменателю:

      
Составим и решим систему:
(1) Из первого уравнения выражаем 
 и подставляем во  второе уравнение системы (это наиболее рациональный способ).
(2) Приводим подобные слагаемые  во втором уравнении.
(3) Почленно складываем второе и  третье уравнения системы.
Все дальнейшие расчеты, в  принципе, устные, так как система несложная.

      
(1) Записываем сумму дробей в  соответствии с найденными коэффициентами 
.
(2) Используем свойства  линейности неопределенного интеграла. Что произошло во втором интеграле? С этим  методом Вы можете ознакомиться в последнем параграфе урока 
.
(3) Еще раз используем свойства линейности. В третьем  интеграле начинаем выделять полный квадрат (предпоследний параграф урока 
).
(4) Берём второй интеграл, в третьем – выделяем полный  квадрат.
(5) Берём третий интеграл. Готово.
А вот вам еще пара примеров для самостоятельного решения,  один похожий, другой – труднее.
Найти неопределенный интеграл.

      
Найти неопределенный интеграл.

      
Перейдем к рассмотрению случая, когда старшая степень  числителя больше либо равна старшей степени знаменателя.
Найти неопределенный интеграл.
Совершенно очевидно, что данная  дробь является неправильной: 
Основной метод решения интеграла  с неправильной дробно-рациональной функций – это 
. Алгоритм деления многочленов столбиком рассматривался  на уроке 
, и сейчас  мы закрепим навыки.
Сначала  рисуем «заготовку» для деления:

      
Теперь маленькая задачка, на  какой множитель нужно умножить 
, чтобы получить 
? Очевидно, что на 
:

      
Далее умножаем 
 сначала на 
, потом – на 
, потом – на 
, потом – на 0 и записываем результаты слева:

      
Проводим черточку и производим  вычитание (из верха вычитаем низ):

      

    Старшая степень остатка 
 равна двум, старшая  степень делителя 
 – больше, она равна  трём, значит, больше разделить не удастся. Если бы изначально у нас был в  числителе многочлен пятой степени, то алгоритм деления увеличился бы на один шаг.
Итак, наше решение принимает  следующий вид:

      
Делим числитель на знаменатель:

      

      
(1) Что дало деление? Много  хорошего: теперь у нас два слагаемых, первое – интегрируется совсем просто, а  второе – 
, которую  мы решать уже умеем.
После деления всегда желательно  выполнять проверку.

    В рассматриваемом примере можно  привести к общему знаменателю 
, и в результате получится в точности исходная неправильная  дробь 
(2) От первого слагаемого сразу  берем интеграл. Знаменатель дроби раскладываем на множители 
Дальше всё идет по накатанной  схеме:
Методом неопределенных  коэффициентов разложим подынтегральную функцию в сумму элементарных дробей:

      

      

      
Готово. 
И, наконец, заключительный пример  для самостоятельного решения. Он очень интересен, рекомендую всем!
Найти неопределенный интеграл.
Только что обратил внимание, что  во всех примерах урока в ходе решения систем у нас получались «хорошие» целые  коэффициенты 
. По той причине, что почти все интегралы я взял из сборника  Рябушко. На практике же
 часто будут появляться разные нехорошести. 

    Таким образом, если в ходе решения  интеграла от дробно-рациональной функции у Вас получаются дробные значения коэффициентов 
, то в этом нет ничего страшного, ситуация даже обыденна.
Желаю успехов!
Вы выполнили проверку, мож где ошибочка вышла ;)
 
 
 
 
