 
 
 
 
Продолжаем рассматривать эти  бесконечные-бесконечные прямые. На уроке 
 мы познакомились с основными видами уравнений,  направляющим вектором прямой и её вектором нормали. Данная статья является  логическим продолжением темы, и в ней будут разобраны следующие типовые задачи, для опытных путешественников сразу кликабельное  
О-о-о-о-о… ну и жесть, словно 
 сам  себе приговор зачитал =) Впрочем, потом релаксация поможет, тем более, сегодня  купил подходящие аксессуары. Поэтому приступим к первому разделу, надеюсь, к  концу статьи сохраню бодрое расположение духа.
Рассмотрим две прямые,  заданные уравнениями в общем виде:

      
Тот случай, когда зал подпевает  хором. 
:
1) совпадать;
2) быть параллельными: 
;
3) или пересекаться в  единственной точке: 
.
Начнём с первого случая:
, то есть, существует такое число «лямбда», что  выполняются равенства 
Рассмотрим прямые 
 и составим три  уравнения из соответствующих коэффициентов: 
. Из каждого уравнения следует, что 
, следовательно, данные прямые совпадают.
Действительно, если все  коэффициенты уравнения 
 умножить на –1  (сменить знаки), и все коэффициенты уравнения 
 сократить на 2, то  получится одно и то же уравнение: 
.
Второй случай, когда прямые  параллельны:
.
В качестве примера рассмотрим две  прямые 
. Проверяем пропорциональность соответствующих коэффициентов  при переменных 
:

      
Однако совершенно очевидно, что 
.
Вывод: 
И третий случай, когда прямые  пересекаются:
,  то есть НЕ существует такого значения «лямбда», чтобы выполнялись равенства 
Так, для прямых 
 составим систему:

      
Из первого уравнения следует, что 
, а из второго уравнения: 
, значит, 
 (решений нет). Таким образом, коэффициенты при переменных 
 не пропорциональны.
Вывод: прямые пересекаются
В практических задачах можно  использовать только что рассмотренную схему решения. Она, кстати, весьма  напоминает алгоритм проверки векторов на коллинеарность, который мы  рассматривали на уроке 
. Но существует более цивилизованная  упаковка:
Выяснить взаимное расположение прямых:

      
 основано  на исследовании направляющих векторов прямых:
а) Из уравнений 
 найдём направляющие  векторы прямых: 
. 
Вычислим определитель, составленный из координат данных  векторов:

      
, значит, векторы 
 не коллинеарны и  прямые 
 пересекаются.
На всякий случай поставлю на распутье камень с указателями:
1) Если мало что понятно, начните со статьи 
.

    2) Если не понятно, как находить направляющие векторы  прямых, прошу посетить урок 
.

    3) Если неясно, причём тут определитель, вам сюда – 
.
Остальные перепрыгивают камень и следуют дальше, прямо к  Кащею Бессмертному =)
б) Найдем направляющие векторы прямых 
:

      
Прямые имеют один и тот же направляющий вектор, значит, они  либо параллельны, либо совпадают. Тут и определитель считать не надо.
Очевидно, что коэффициенты при неизвестных 
 пропорциональны, при  этом 
.
Выясним, справедливо ли равенство 
:

      
Таким образом, 
в) Найдем направляющие векторы прямых 
:

      
Вычислим определитель, составленный из координат данных  векторов:

      
, следовательно, направляющие векторы коллинеарны. Прямые  либо параллельны либо совпадают.
Коэффициент пропорциональности «лямбда» нетрудно усмотреть прямо из соотношения коллинеарных направляющих векторов 
. Впрочем, его можно найти и через коэффициенты самих уравнений: 
.
Теперь выясним, справедливо ли равенство 
. Оба свободных члена нулевые, поэтому:

      
Полученное значение 
 удовлетворяет данному  уравнению (ему удовлетворяет вообще любое число).
Таким образом, прямые совпадают.
: 
Очень скоро вы научитесь (или  даже уже научились) решать рассмотренную задачу устно буквально в считанные  секунды. В этой связи не вижу смысла предлагать что-либо для самостоятельного  решения, лучше заложим ещё один важный кирпич в геометрический фундамент:
За незнание этой простейшей  задачи сурово наказывает Соловей-Разбойник.
Прямая задана уравнением 
. Составить уравнение параллельной прямой, которая проходит  через точку 
.
:  Обозначим неизвестную прямую буквой 
. Что о ней сказано в условии? Прямая 
 проходит через точку 
. А если прямые параллельны, то очевидно, что направляющий  вектор прямой «цэ» подойдёт и для построения прямой «дэ».
Вытаскиваем направляющий вектор из уравнения 
:

      
Уравнение прямой 
 составим по точке 
 и направляющему  вектору 
:

      
: 
Геометрия примера выглядит незатейливо:

      
Аналитическая же проверка состоит в следующих шагах:
1) Проверяем, что у прямых 
 один и тот же  направляющий вектор (если уравнение прямой не упрощено должным образом, то  векторы будут коллинеарны).
2) Проверяем, удовлетворяет ли точка 
 полученному уравнению 
.
Аналитическую проверку в большинстве случаев легко выполнить  устно. Посмотрите на два уравнения, и многие из вас быстро определят  параллельность прямых безо всякого чертежа.
Примеры для самостоятельного  решения сегодня будут творческими. Потому что вам ещё придётся тягаться с  Бабой-Ягой, а она, знаете, любительница всяких загадок.
Составить уравнение прямой,  проходящей через точку 
, параллельную прямой 
, если 
Существует рациональный и не  очень рациональный способ решения. Самый короткий путь – в конце урока.
С параллельными прямыми немного поработали и к ним ещё вернёмся.  Случай совпадающих прямых малоинтересен, поэтому рассмотрим задачу, которая  хорошо знакома вам из школьной программы:
Если прямые 
 пересекаются в точке 
, то её координаты являются решением
 
Как найти точку пересечения прямых? Решить систему.
Вот вам и 
 – это две  пересекающиеся (чаще всего) прямые на плоскости.
Найти точку пересечения прямых  
:  Существуют два способа решения – графический и аналитический.
Графический способ состоит в том, чтобы просто начертить  данные прямые и узнать точку пересечения непосредственно из чертежа:

      

    Вот наша точка: 
. Для проверки следует подставить её координаты в каждое  уравнение прямой, они должны подойти и там, и там. Иными словами, координаты  точки 
 являются решением  системы 
. По сути, мы рассмотрели графический способ решения 
 с двумя уравнениями,  двумя неизвестными. 
Графический способ, конечно, неплох, но существует заметные  минусы. Нет, дело не в том, что так решают семиклассники, дело в том, что на правильный  и ТОЧНЫЙ чертёж уйдёт время. Кроме того, некоторые прямые построить не так-то  просто, да и сама точка пересечения может находиться где-нибудь в тридесятом  царстве за пределами тетрадного листа.
Поэтому точку пересечения 
 целесообразнее искать  аналитическим методом. Решим систему:

      
Для решения системы использован метод почленного сложения  уравнений. Чтобы наработать соответствующие навыки, посетите урок 
: 
Проверка тривиальна – координаты точки пересечения должны  удовлетворять каждому уравнению системы.
Найти точку пересечения прямых 
 в том случае, если они  пересекаются. 
Это пример для самостоятельного решения. Задачу удобно  разбить на несколько этапов. Анализ условия подсказывает, что необходимо:

    1) Составить уравнение прямой 
.

    2) Составить уравнение прямой 
.

    3) Выяснить взаимное расположение прямых 
. 

    4) Если прямые пересекаются, то найти точку пересечения.
Разработка алгоритма действий типична для многих геометрических  задач, и я на этом буду неоднократно заострять внимание.
Полное решение и ответ в конце урока:
Ещё не стоптана и пара башмаков, как мы подобрались ко  второму разделу урока:
Начнём с типовой и очень важной задачи. В первой части мы  узнали, как построить прямую, параллельную данной, а сейчас избушка на курьих  ножках развернётся на 90 градусов:
Прямая задана уравнением 
. Составить уравнение перпендикулярной прямой 
, проходящей через точку 
.
: По  условию известно, что 
. Неплохо бы найти направляющий вектор прямой 
. Поскольку прямые перпендикулярны, фокус прост:
Из уравнения 
 «снимаем» вектор  нормали: 
, который и будет направляющим вектором прямой 
.
Уравнение прямой 
 составим по точке 
 и направляющему  вектору 
:

      
: 
Развернём геометрический этюд:
М-да… Оранжевое  небо, оранжевое море, оранжевый  верблюд.
Аналитическая проверка решения:
1) Из уравнений 
 вытаскиваем  направляющие векторы 
 и с помощью 
 приходим к выводу, что прямые действительно перпендикулярны: 
. 
Кстати, можно использовать векторы нормали, это даже проще.
2) Проверяем, удовлетворяет ли точка 
 полученному уравнению 
.
Проверку, опять же, легко выполнить устно.
Найти точку пересечения перпендикулярных прямых 
, если известно уравнение 
 и точка 
.
Это пример для самостоятельного решения. В задаче несколько  действий, поэтому решение удобно оформить по пунктам.
Наше увлекательное путешествие продолжается:
Перед нами прямая полоса реки и наша задача состоит в том,  чтобы дойти до неё кратчайшим путём. Препятствий нет, и самым оптимальным  маршрутом будет движение по перпендикуляру. То есть, расстояние от точки до  прямой – это длина перпендикулярного отрезка. 
Расстояние в геометрии традиционно обозначают греческой  буквой «ро», например: 
 – расстояние от точки  «эм» до прямой «дэ».

      
Найти расстояние от точки 
 до прямой 
: всё что  нужно, это аккуратно подставить числа в формулу и провести вычисления:

      
: 
Выполним чертёж:

      

    Найденное расстояние от точки до прямой – это в точности длина  красного отрезка. Если оформить чертёж на клетчатой бумаге в масштабе 1  ед.  = 1 см (2 клетки), то расстояние  можно измерить обыкновенной линейкой.
Рассмотрим ещё одно задание по этому же чертежу:
Задача состоит в том, чтобы найти координаты точки 
, которая симметрична точке 
 относительно прямой 
. Предлагаю выполнить действия самостоятельно, однако  обозначу алгоритм решения с промежуточными результатами:
1) Находим прямую 
, которая перпендикулярна прямой 
.
2) Находим точку пересечения прямых: 
.
Оба действия подробно разобраны в рамках данного урока.
3) Точка 
 является серединой  отрезка 
. Нам известны координаты середины и одного из концов. По 
 находим 
.
Не лишним будет проверить, что расстояние 
 тоже равно 2,2  единицам.
Трудности здесь могут возникнуть в вычислениях, но в вышке  здорово выручает микрокалькулятор, позволяющий считать обыкновенные дроби.  Неоднократно советовал, посоветую и снова.
Найти расстояние 
 между двумя параллельными  прямыми 
Это очередной пример для самостоятельного решения. Немного  подскажу: тут бесконечно много способов решения. Разбор полётов в конце урока,  но лучше постарайтесь догадаться сами, думаю, вашу смекалку удалось неплохо  разогнать.
Что ни угол, то косяк:

      

    В геометрии за угол между двумя прямыми принимается МЕНЬШИЙ  угол, из чего автоматически следует, что он не может быть тупым. На рисунке  угол, обозначенный красной дугой, не считается углом между пересекающимися  прямыми. А считается таковым его «зелёный» сосед 
 или 
 «малиновый» угол 
.
Если прямые перпендикулярны, то за угол между ними можно  принимать любой из 4 углов.
Чем отличаются углы 
? Ориентацией. Во-первых, принципиально важным является  направление «прокрутки» угла. Во-вторых, отрицательно ориентированный угол  записывается со знаком «минус», например, если 
.
Зачем я это рассказал? Вроде бы можно обойтись и обычным  понятием угла. Дело в том, что в формулах, по которым мы будем находить углы,  запросто может получиться отрицательный результат, и это не должно застать вас  врасплох. Угол со знаком «минус» ничем не хуже, и имеет вполне конкретный  геометрический смысл. На чертеже для отрицательного угла следует  обязательно  указывать стрелкой его  ориентацию (по часовой стрелке).
 Существуют две рабочие формулы: 
Найти угол между прямыми 
 и 
Рассмотрим две прямые, заданные уравнениями в общем виде:

      
Если прямые 
, то 
 угол 
 между ними можно  вычислить с помощью формулы:

      
Самое пристальное внимание обратим на знаменатель – это в  точности 
 направляющих векторов прямых:

      
Если 
, то знаменатель формулы обращается в ноль, а векторы будут  ортогональны и прямые перпендикулярны. Именно поэтому сделана оговорка о  неперпендикулярности прямых в формулировке.
Исходя из вышесказанного, решение удобно оформить в два  шага:
1) Вычислим скалярное произведение направляющих векторов  прямых:

      
, значит, прямые не перпендикулярны.
2) Угол между прямыми найдём по формуле:
С помощью обратной функции легко найти и сам угол. При этом  используем нечётность арктангенса (см. 
):

      
: 
В ответе указываем точное значение, а также приближённое  значение (желательно и в градусах, и в радианах), вычисленное с помощью  калькулятора.
Ну, минус, так минус, ничего страшного. Вот геометрическая  иллюстрация:

      

    Неудивительно, что угол получился отрицательной ориентации,  ведь в условии задачи первым номером идёт прямая 
 и «открутка» угла  началась именно с неё.
Если очень хочется получить положительный угол, нужно  поменять прямые местами, то есть коэффициенты 
 взять из второго  уравнения 
, а коэффициенты 
 взять из первого  уравнения 
. Короче говоря, начать необходимо с прямой 
.
Утаивать не буду, сам подбираю прямые в том порядке, чтобы  угол получился положительным. Так красивее, но не более того.
Для проверки решения можно взять транспортир и измерить  угол.
Если прямые заданы уравнениями с угловым коэффициентом 
 и 
, то 
 угол 
 между ними можно найти  с помощью формулы:

      
  
Условие перпендикулярности прямых выражается равенством 
, откуда, кстати, следует очень полезная взаимосвязь угловых  коэффициентов перпендикулярных прямых: 
, которая используется, в частности при нахождении 
.
Алгоритм решения похож на предыдущий пункт. Но сначала  перепишем наши прямые в нужном виде:

      
Таким образом, угловые коэффициенты: 
1) Проверим, будут ли прямые перпендикулярны:

      
, значит, прямые не перпендикулярны.
2)  Используем  формулу:

      
: 
Второй способ уместно использовать тогда, когда уравнения  прямых изначально заданы с угловым коэффициентом. Следует отметить, что если  хотя бы одна прямая параллельна оси ординат, то формула не применима вообще, поскольку  для таких прямых угловой коэффициент не определён (см. статью 
).
Есть и третий способ решения. Идея состоит в том, чтобы  вычислить угол между направляющими векторами прямых с помощью формулы,  рассмотренной на уроке 
:

      
Здесь уже речь идёт не об ориентированном угле, а «просто об  угле», то есть результат заведомо будет положительным. Загвоздка состоит в том,  что может получиться тупой угол (не тот, который нужен). В этом случае придётся  делать оговорку, что угол между прямыми – это меньший угол, и из «пи» радиан  (180 градусов) вычитать получившийся арккосинус.
Желающие могут прорешать задачу третьим способом. Но я  рекомендую всё-таки придерживаться первого подхода с ориентированным углом, по  той причине, что он широко распространён.
Найти угол между прямыми 
.
Это пример для самостоятельного решения. Попробуйте решить  его двумя способами.
Как-то заглохла по ходу дела сказка…. Потому что нет  никакого Кащея Бессмертного. Есть я, причём, не особо запаренный. Если честно,  думал, статья значительно длиннее выйдет. Но все равно возьму недавно  приобретенную шапочку с очками и пойду купаться в сентябрьской озёрной воде.  Отлично снимает усталость и негативную энергетику.
До скорых встреч!
И помните, Бабу-Ягу никто не отменял =)
 
 
 
 
