 
 
 
 
На данном уроке мы познакомимся с одним из самых важных и  наиболее распространенных приемов, который применяется в ходе решения  неопределенных интегралов – методом замены переменной. Для успешного освоения  материала требуются начальные знания и навыки интегрирования. Если есть  ощущение 
 полного чайника в интегральном исчислении, то сначала следует  ознакомиться с материалом 
, где я объяснил в доступной форме, что такое  интеграл и подробно разобрал базовые примеры  для начинающих.
  
Технически метод замены переменной в неопределенном  интеграле реализуется двумя способами:
;

      
.
По сути дела, это одно и то же, но оформление решения  выглядит по-разному.
Начнем с более простого случая.
На уроке 
мы научились раскрывать дифференциал, напоминаю  пример, который я приводил:

      
То есть, раскрыть дифференциал – это формально почти то же самое, что  найти производную.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Смотрим на таблицу интегралов и находим похожую формулу: 
. Но проблема заключается в том, что у нас под синусом не  просто буковка «икс», а сложное выражение. Что делать?

    

    Подводим функцию 
 под знак  дифференциала:

  
Раскрывая дифференциал, легко проверить, что:

      
Фактически 
 и 
 – это запись одного и  того же.
Но, тем не менее, остался вопрос, а как мы пришли к мысли,  что на первом шаге нужно записать наш интеграл именно так: 
?  Почему так, а не  иначе?
(
 – в нашем примере) 
.
Поэтому мысленное рассуждение при решении должно  складываться примерно так: «Мне надо решить интеграл 
. Я посмотрел в таблицу и нашел похожую формулу 
. Но у меня сложный аргумент 
 и формулой я сразу  воспользоваться не могу. Однако если мне удастся получить 
 и под знаком  дифференциала, то всё будет нормально. Если я запишу 
, тогда 
. Но в исходном интеграле 
 множителя-тройки нет,  поэтому, чтобы подынтегральная функция не изменилась, мне надо ее домножить на 
». В ходе примерно таких мысленных рассуждений и рождается  запись:

    

    Теперь можно пользоваться табличной формулой 
:

    Готово
Единственное отличие, у нас не буква «икс», а сложное  выражение 
.
Выполним проверку. Открываем таблицу производных и  дифференцируем ответ: 

      
Получена исходная подынтегральная функция, значит, интеграл  найден правильно.
Обратите внимание, что в ходе проверки мы использовали  правило дифференцирования сложной функции 
. 
.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Анализируем подынтегральную функцию. Здесь у нас дробь,  причем в знаменателе линейная функция (с «иксом» в первой степени). Смотрим в  таблицу интегралов и находим наиболее похожую вещь: 
.
Подводим функцию 
 под знак  дифференциала:

      
Те, кому трудно сразу сообразить, на какую дробь нужно  домножать, могут быстренько на черновике раскрыть дифференциал: 
. Ага, получается 
, значит, чтобы ничего не изменилось, мне надо домножить  интеграл на 
. 

    Далее используем табличную формулу 
:

  
Проверка: 

      

    Получена исходная подынтегральная функция, значит, интеграл  найден правильно.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Это пример для самостоятельного решения. Ответ в конце  урока.
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      
Это пример для самостоятельного решения. Ответ в конце  урока.
При определенном опыте решения интегралов, подобные примеры  будут казаться лёгкими, и щелкаться как орехи:
И так далее. 
В конце данного параграфа хотелось бы еще остановиться на  «халявном» случае, когда в линейной функции переменная 
 входит с единичным  коэффициентом, например:

      
Строго говоря, решение должно выглядеть так:

      
Как видите, подведение функции 
 под знак дифференциала  прошло «безболезненно»,  без всяких  домножений. Поэтому на практике таким длинным решением часто пренебрегают и  сразу записывают, что 
. Но будьте готовы при необходимости объяснить преподавателю,  как Вы решали! Поскольку интеграла 
 в таблице вообще-то  нет.
Переходим к рассмотрению общего случая – метода замены  переменных в неопределенном интеграле.
Найти неопределенный интеграл. 

      
В качестве примера я взял интеграл, который мы рассматривали  в самом начале урока. Как мы уже  говорили,  для решения интеграла нам приглянулась табличная формула 
, и всё дело хотелось бы свести к ней.
Идея метода замены состоит в том, чтобы 
.

    В данном случае напрашивается: 

    Вторая по популярности буква для замены – это буква 
.

    В принципе, можно использовать и другие буквы, но мы  всё-таки будем придерживаться традиций.
Итак: 

    Но при замене у нас остаётся 
! Наверное, многие догадались, что если осуществляется  переход к новой переменной 
, то в новом интеграле всё должно быть выражено через букву 
, и дифференциалу 
 там совсем не место.

    Следует логичный вывод, что 
 нужно 
.
Действие следующее. После того, как мы подобрали замену, в  данном примере,  
, нам нужно найти дифференциал 
. С дифференциалами, думаю, дружба уже у всех налажена.
Так как 
, то
После разборок с дифференциалом окончательный результат рекомендую  переписать максимально коротко: 

    Теперь по правилам пропорции выражаем нужный нам 
:

  
В итоге: 
 

    Таким образом: 

  

    А это уже самый что ни на есть табличный интеграл 
 (
,  естественно, справедлива и для переменной 
).

    В заключении осталось провести обратную замену. Вспоминаем,  что 
.

    Готово. 
Чистовое оформление рассмотренного примера должно выглядеть  примерно так:
“

      
Проведем замену: 
 

      
 
 

    “
Значок 
 не несет никакого  математического смысла, он обозначает, что мы прервали решение для  промежуточных объяснений.
Также всем рекомендую использовать математический знак 
 вместо фразы «из этого  следует это». И коротко, и удобно.
При оформлении примера в тетради надстрочную пометку  
 обратной замены лучше  выполнять простым карандашом.
 В  следующих примерах нахождение дифференциала 
 расписываться подробно  не будет.
А теперь самое время вспомнить первый способ решения:

      
В чем разница? Принципиальной разницы нет. Это фактически  одно и то же. 
.

    

    Возникает вопрос. Если первый способ короче, то зачем тогда  использовать метод замены? Дело в том, что для ряда интегралов не так-то просто  «подогнать» функцию под знак дифференциала.
Найти неопределенный интеграл.

      
Проведем замену: 
 (другую замену здесь  трудно придумать)

      
Как видите, в результате замены исходный интеграл  значительно упростился – свёлся к обычной степенной функции. 
.
 продвинутые люди запросто решат данный интеграл методом  подведения функции под знак дифференциала:

      
Другое дело, что такое решение очевидно далеко не для всех  студентов. Кроме того, уже в этом примере использование метода подведения  функции под знак дифференциала 
. 
Найти неопределенный интеграл. Выполнить проверку.

      

    Это пример для самостоятельного решения. Ответ в конце  урока.
Найти неопределенный интеграл. 

      
Замена: 

    Осталось выяснить, во что превратится 

  

    Хорошо, 
 мы выразили, но что  делать с оставшимся в числителе «иксом»?!

    Время от времени в ходе решения интегралов встречается следующий  трюк: 
 мы выразим из той же  замены 
!

  
Готово.
Найти неопределенный интеграл. 

      

    Это пример для самостоятельного решения. Ответ в конце  урока.
Найти неопределенный интеграл. 

      
Наверняка некоторые  обратили внимание, что в моей справочной таблице нет правила замены переменной. Сделано это сознательно. Правило  внесло бы путаницу в объяснение и понимание, поскольку в вышерассмотренных  примерах оно не фигурирует в явном виде.
Настало время рассказать об основной предпосылке  использования метода замены переменной: 
(функции 
, 
 могут быть и не в  произведении)
В этой связи при нахождении интегралов довольно часто  приходится заглядывать в таблицу производных. 
В рассматриваемом примере замечаем, что степень числителя на  единицу меньше степени знаменателя. В таблице производных находим формулу 
, которая как раз понижает степень на единицу. А, значит,  если обозначить за 
 знаменатель, то велики  шансы, что числитель 
 превратится во  что-нибудь хорошее.
Замена: 
Кстати, здесь не так сложно подвести функцию под знак  дифференциала:

      
Следует отметить, что для дробей вроде
, 
 такой фокус уже не  пройдет (точнее говоря, применить нужно будет не только прием замены).  Интегрировать некоторые дроби можно научиться на уроке 
. 
Вот еще пара типовых примеров для самостоятельного решения  из той же оперы:
Найти неопределенный интеграл. 

      
Найти неопределенный интеграл. 

      
Решения в конце урока.
Найти неопределенный интеграл. 

      
Смотрим в таблицу производных и находим наш арккосинус: 
. У нас в подынтегральном выражении находится арккосинус и  нечто похожее на его производную.
:

      
 (а не её производную).
В данном случае: 
. Осталось выяснить, во что превратится оставшаяся часть  подынтегрального выражения 
.
В этом примере нахождение 
 я распишу подробно  поскольку 
 – сложная функция.

    Или короче: 

    По правилу пропорции выражаем нужный нам остаток: 
Таким образом:

      
Вот здесь подвести функцию под знак дифференциала уже не  так-то просто.
Найти неопределенный интеграл. 

      
Пример для самостоятельного решения. Ответ совсем близко.
Внимательные читатели заметили, что я рассмотрел мало  примеров с тригонометрическими функциями. И это не случайно, поскольку под  
 отведён отдельный урок. Более того, на указанном уроке даны некоторые  полезные ориентиры для замены переменной, что особенно актуально для чайников,  которым не всегда и не сразу понятно, какую именно замену нужно проводить в том  или ином интеграле. Также некоторые типы замен можно посмотреть в статье  
. 
Более опытные студенты могут ознакомиться с типовой  заменой 
. Замена при интегрировании  корней является специфической, и её техника выполнения отличается от той,  которую мы рассмотрели на этом уроке.
Желаю успехов!
 
 
 
 
