 
 
 
 
Поздравляю всех читателей сайта с большим событием – после  кропотливой и технически сложной разработки темы 
, наконец-то появилась на свет эта  долгожданная статья! Сегодня на уроке мы научимся находить 
 и 
 функций двух и трёх переменных, а также обобщим алгоритм решения данной задачи  на случай бОльшего количества аргументов. С понятиями 
и 
 вы уже знакомы из статьи 
, и для «старших сестёр» эти понятия имеют  родственный смысл. Освежим в памяти элементарную терминологию:
  
– 
 – это общее название 
 и 
;

    – 
 – это  общее название 
 и 
.
Начнём с 
 
, применительно к которой 
 – это точки плоскости 
, а 
 –  соответствующие значения функции 
.  Также экстремумами иногда называют точки самой поверхности.
Да, и сразу важное напутствие для «чайников», нормальных  студентов =) и сомневающихся – рассматриваемый материал сам по себе прост, но  требует базовых знаний и навыков в нескольких разделах высшей математики.  Поэтому если у вас возникнет 
 какое-либо недопонимание по ходу изложения, то проставленные ссылки  в помощь.
Итак, «действующие лица» следующие: функция 
, 
 точка 
 её 
 и 
-окрестность данной точки. Для удобства считаем, что  окрестность представляет собой круг радиуса 
 с центром в точке 
 
. 
: если в некоторой 
-окрестности точки 
 выполнено неравенство 
, то говорят, что функция 
 имеет 
 в точке 
.
При этом точка 
 называется 
, а соответствующее  значение функции  
 («высота») – 
. Ещё раз призываю не путаться  в терминах!
Простейший пример минимума – это вершина 
, чаша  которого направлена вверх:

      

    Давайте ещё раз внимательно перечитаем определение и  вдумаемся в его суть. Сформулированное определение говорит нам о том, что функция  
 достигает минимума в  точке 
, если существует 
-окрестность этой точки, в которой значение высоты 
 меньше ВСЕХ ОСТАЛЬНЫХ  значений 
. 
Следует отметить, что в нашем примере под определение подходит  вообще любая 
-окрестность, т.к. поверхность уходит вверх на бесконечность  и никаких точек ниже – нет в принципе. Такой минимум называют 
.
А теперь мысленно разверните чашу параболоида вниз – чтобы  красная точка стала «вершиной горы». 
: если в некоторой 
-окрестности точки 
 выполнено неравенство 
, то говорят, что функция 
 имеет 
 в точке 
.
Соответственно, точка 
 называется 
, а значение 
 – 
 функции. 
В случае с нашим параболоидом максимум, естественно, тоже 
, но на практике гораздо чаще  встречаются 
 экстремумы. Так,  например, функция 
 на нижеследующем  чертеже достигает 
 максимума 
 и 
 минимума 
: 

      

    Наверное, всем понятно, в чём различие, но всё-таки  закомментирую: почему, например, такой максимум называют 
? Потому что функция на своей 
 достигает и бОльших значений – по правую руку поверхность  уходит «за облака», где о красной точке разве что легенды слагают. Таким  образом, о «вершине горы» речь идёт лишь на локальном участке области  определения. «Гора», кстати, «горЕ» рознь – бывают поверхности, у которых  минимумы и максимумы если и различимы на глаз, то выглядят, как пупырышки =) Важно,  чтобы существовала 
 
-окрестность точки 
, где выполнено условие минимума или максимума 
.
Из вышесказанного следует ещё одна важная вещь, которая  опять же касается понятий. Пожалуйста, 
и будьте аккуратны в выражениях:
 – это в общем случае НЕ ТО ЖЕ САМОЕ, что 
; 
 –  это в общем случае НЕ ТО ЖЕ САМОЕ, что 
.
Да, в примере с эллиптическим параболоидом соответствующие понятия  совпадают, но вот у только что рассмотренной поверхности «красный» максимум –  это отнюдь не наибольшее, а «оранжевый» минимум – отнюдь не наименьшее значение  функции. Задачу 
 функции мы рассмотрим в самом ближайшем будущем, а  пока что вернёмся к теме сегодняшнего урока:
Прежде всего, нужно ориентироваться на 
: 
если дифференцируемая функция 
 имеет экстремум в  точке 
, то обе 
 в данной точке  равны нулю: 

      
 
Точку, удовлетворяющую этим условиям, называют 
, а чаще – 
.
Обратное утверждение справедливо далеко не всегда. Иными  словами, если известно, что в некоторой точке 
  частные производные равны нулю, то это ЕЩЁ НЕ  ЗНАЧИТ, что там есть экстремум. Его там может и не быть.
Так, например, у функции 
, которая как раз задаёт 
, частные производные  
 обращаются в ноль в  точке 
 – и в данной точке  действительно существует минимум функции («дно чаши»).
Но у функции 
 с производными 
, равными нулю в этой же точке, не наблюдается ничего  подобного. Это 
 или «седло»:

      
Для точки 
 
 
-окрестности, в которой поверхность располагалась бы только  вверху 
 или только внизу 
. Грубо говоря, в любой 
-окрестности  точки 
 куски поверхности есть  и сверху, и снизу.
Точку такого рода так и называют – 
, а иногда, по известной географической ассоциации – 
.
Читатели, знакомые с материалами статьи 
, наверное, уже поняли  геометрический смысл выкладок: из условий

      
 следует равенство нулю 
: 
. То есть, если мы сделаем 
 «шажок» из точки 
  в любую сторону, то  наша высота останется неизменной. И этот факт справедлив, как для точек  экстремума, так и для точки перевала.
Итак, условия 
 необходимы для  существования экстремума дифференцируемой там функции, но на основании только  этой информации мы ещё не можем сделать вывода о характере точки 
. С достаточным условием экстремума познакомимся прямо по  ходу практической задачи, а то что-то мы засиделись в теории:
Исследовать на экстремум функцию

      
: на  первом шаге нужно отыскать 
. Для этого найдём 
:

      
и решим систему:

      
В данном случае получена 
, которую можно  решить несколькими способами. Но муд
ить здесь не надо – как проще, так и  решаем. Из 2-го уравнения выразим 
 и подставим в 1-е  уравнение:

      
Таким образом: 
 – стационарная точка.  Тут, главное, не перепутать координаты. 
Выполним промежуточную проверку:

      
Отлично. А точнее, хорошо, поскольку пройдено всего лишь пол  пути. В найденной точке может быть минимум, максимум либо перевал, и выяснить,  что же там на самом деле, нам поможет
для применения которого нужно вычислить 
в точке 
  Для компактности обычно используют следующие обозначения:

      
Если 
, то функция 
 имеет экстремум в  точке 
, причём, если 
, то это минимум, а если 
 – то максимум. 
Если 
, то в точке 
 нет экстремума.
Если же 
, то требуется дополнительное исследование, о котором  загадочно умалчивают практически все источники. Впрочем, беспокоиться особо не  нужно – встретите вряд ли.
В нашем примере все  частные производные 2-го порядка равны константам:

      
а значит, соответствующим  константам они равны и в частности в точке 
:

      
Таким образом: 
, следовательно, в точке 
 
 экстремум, и так как 
, то это – минимум. Осталось его найти. Перепишем функцию 
, чтобы она была перед глазами, и ОЧЕНЬ внимательно проведём  вычисления:
Надо сказать, момент весьма неприятный, поскольку здесь  существует ненулевая вероятность запороть всё задание. Правда, в данном случае  вычисления здОрово облегчил нулевой «икс».
: 
Признаюсь честно, привык я использовать значки 
, что не есть хорошо, т.к. они обычно используется для  обозначения 
. От чего вас и предостерегаю.
И справка для любознательных: поверхность 
 представляет собой не  что иное, как «подзашифорованный» 
 – весьма похожий на тот, который мы видели на 1-й картинке  урока.
Пара разминочных примеров для самостоятельного решения:
Исследовать на экстремум функцию  двух переменных

      
Исследовать на экстремум функцию  двух переменных

      
Решение 3-го примера осложняется тем, что получается система 
 уравнений. Подумайте, что  и откуда выгоднее выразить. Примерный образец чистового оформления задач в  конце урока.
Когда я подбирал материалы к этой статье, то обнаружил у  себя целую тьму подобных примеров (даже сам удивился) и поэтому рекомендую со  всей ответственностью отнестись к предлагаемым заданиям.
Нередко приходится разбираться с двумя или даже бОльшим  количествам стационарных точек. Типовая задача с экспонентой:
Исследовать функцию на экстремум

      
: чтобы  определить стационарные точки, найдем частные производные 1-го порядка и  приравняем их к нулю. Техническая сложность дифференцирования состоит в  применении 
 
,  после чего,  руководствуясь здравой логикой, нужно «загонять» слагаемые в одну скобку и по  необходимости «наводить там порядок»:

      
На всякий пожарный проверим, что 
 
:

      

    ОК
Составляем систему:

      
 
Поскольку экспоненты не могут равняться нулю, то их можно с  чистой совестью убрать:

      
В подобных системах нужно проявить смекалку: где-то удаётся  удачно выразить одну переменную через другую, где-то можно выделить полный  квадрат, ну а у нас решение лежит на поверхности: 

      
Теперь подставляем соотношение 
 в любое, например, во  2-е уравнение системы:

    
В результате получены 2 стационарные точки:

      
Не упущу возможности позанудствовать и напомнить о  проверке – координаты найденных точек должны удовлетворять каждому уравнению  системы.
Достаточное условие экстремума, как вы понимаете, нужно  проверить для каждой точки отдельно. И в том, и в другом случае нам потребуются  частные производные 2-го порядка:

    
Смешанная производная уже найдена:

      
И, наконец, «двойная игрековая»:

      
...Это ещё не самый страх – пример  я подобрал довольно гуманный =)
На очереди кропотливые вычисления:
1) Проверим выполнение достаточного условия экстремума для  точки 
:

      
, значит, в точке 
 нет экстремума.
2) Проверим выполнение достаточного условия экстремума для  точки 
:

      
, значит, в точке 
 существует экстремум,  и поскольку 
, то это – максимум. Вспоминаем про функцию 
 и НЕ ОШИБАЕМСЯ:
: 
О точке перевала 
 в ответе не упоминаем.  Зачем? Нас же просили провести исследование на экстремум.
От следующего задания тоже  трудно отказаться – почти баян:
Исследовать функцию на экстремум

      
Краткое решение и ответ в конце урока
Время от времени посетители сайта просят меня включать в  уроки задания и посложнее… ну что же, нашёлся тут интересный экземпляр: 
. Здесь придётся разрулить не самую простую систему и  проверить на экстремум несколько стационарных точек. Чтобы не убивать интригу,  в конце урока не будет ни решения, ни ответа =) 
И специально для всех читателей mathprofi.ru, можно сказать, эксклюзивная задача:
Исследовать функцию на экстремум

      
 начинается  как обычно:

      
Но вот следующий шаг, казалось бы, сразу приводит к ответу  об отсутствии экстремумов:

      
Система не имеет решений, поскольку единственная  «подозрительная» точка 
 обращает знаменатели в  ноль, то есть функция 
 – 
в данной точке. Но неужели всё так просто? И  действительно – ведь САМА-ТО функция там определена:

      
И более того, поверхность 
 
 в точке 
 
. Так почему же тут не может существовать минимум или  максимум?  
Сомнения не напрасны! По аналогии с похожим «плоским»  случаем 
 такая точка тоже считается стационарной и в ней тоже может быть экстремум!
Но здесь возникает второй камень преткновения. В  знаменателях частных производных 2-го порядка 
 находятся корни 
, что делает невозможным вычисление значений 
.
Как быть? В трудной ситуации всегда есть смысл проанализировать  самое простое решение. А самое элементарное в экстремумах – это  непосредственно их определения!
Рассмотрим 
 
-окрестность точки 
. Любую точку данной окрестности, отличную от 
, можно представить в  виде 
, где значения 
 
 и достаточно малы для  того чтобы точка 
 входила в эту окрестность.
Вычислим значение функции в этой 
 точке окрестности:

      
Так как 
 не равны нулю 
,  то корень 
 будет 
, но больше нуля, а значит, 
. И  вспоминая, что 
, записываем очевидный факт: 
. Грубо говоря, в рассматриваемой окрестности значение 
 «самое низкое».
: для точки 
 нашлась 
-окрестность, в которой выполнено неравенство 
, таким образом, 
 – минимум по  определению.
Нетрудно понять, что минимум глобальный. Геометрически поверхность представляет собой своеобразное  пространственное 
, а точнее – «шип».
: 
Представленное решение полностью корректно и полноценно! Более того,  данный способ можно попытаться применить и в ситуации, когда достаточное  условие экстремума не даёт ответа 
. Однако дело осложняется тем, что неравенство 
 либо 
 нужно обосновать для  каждого из восьми случаев 
, что реально осуществимо далеко не всегда. Зависит от функции.
И заключительный, не менее интересный параграф:
Плюс одно измерение. Рассмотрим 
 
, 
 точку 
 её области определения  и 
-окрестность данной точки, которая представляет собой шар с центром в точке 
 радиуса 
.
: если в некоторой 
-окрестности точки 
 выполнено неравенство 
 
, то функция 
 имеет 
 в точке 
; если же 
 – то 
.
Вполне, кстати, понятное и не такое уж абстрактное  определение. 
Всё очень похоже. Если дифференцируемая функция 
 имеет экстремум в  точке 
, то обязательно выполняются условия 
. Но с другой стороны, если в какой-либо точке производные 1-го  порядка равны нулю, то это ещё не значит, что там есть экстремум.
Алгоритм решения сохраняется прежним:
Найти экстремумы функции

      
: переключаем  передачу на 
:

      
Чтобы найти стационарные точки, составим и решим следующую  систему:

      
Аккуратно расположим переменные в обычном порядке и, кроме  того, разделим последнее уравнение на 2:

      
Систему можно решить 
, но
зачем такие  сложности? Из 3-го уравнения выразим 
 и подставим его в  первые два уравнения:

      
Из 1-го уравнения выразим 
 и подставим во 2-е  уравнение:

      
Таким образом:

      
Таким образом, 
 – стационарная точка.  Здесь, напоминаю, не помешает подставить найденное решение 
 в каждое уравнение  исходной системы и убедиться в выполнении условий 
.
Проверка достаточного условия экстремума осуществляется  несколько по-другому. Сначала нужно найти все 
, вычислить их в точке 
 и составить так  называемую 
:

      
Да не пугайтесь вы так =) Данная 
 является 
 (или 
). Это значит, что  её элементы симметричны относительно 
, на которой в данном случае расположены «однобуквенные» частные  производные 
. Уловили закономерность?
Далее нужно вычислить 
. Это 
,  которые «разрастаются» из левого верхнего угла:

      
1) Если  
, то функция 
 достигает минимума в  точке 
.
2) Если 
 (так и только так!),  то функция 
 достигает максимума в  точке 
.
3) Если получилось что-то другое и при этом 
, то 
 – седловая точка. Здесь  это уже во многом условное название.
4) Если 
, то признак не даёт ответа о характере точки 
.
Внимательные читатели заметили, что эту схему в варианте  «два на два» мы использовали и в предыдущем параграфе – только оформление  «детское» было. Но не будем отвлекаться. 
В нашем примере все производные 2-го порядка равны  константам:

      

    а значит, они равны константам и в точке 
. Составим матрицу Гессе:

  
и вычислим её угловые миноры:

      
: функция  достигает максимума в точке 
. 
Для удобства вычислений скопирую функцию:

      
: 
Аналогичное задание для закрепления материала:
Исследовать функцию на экстремум

      
Краткое решение и ответ рядом.
Рассмотренный алгоритм исследования распространяется и на  функции бОльшего количества переменных. Я бы мог расписать его в общем виде, но  заметная часть аудитории просто на дух не переносит общие формулы с  нагромождением цифр и индексов. Поэтому разберём ещё случай функции 4  переменных, а дальше – будет понятно.
Чтобы исследовать на экстремум дифференцируемую функцию 
 четырёх аргументов,  нужно найти частные производные 1-го порядка и решить систему:

      
Предположим, что в результате решения найдена стационарная  точка 
. Далее нужно найти частные производные 2-го порядка,  вычислить их в точке 
 и  составить матрицу Гессе:

      
после чего вычислить её угловые миноры 
. 
Если все миноры положительны, то в точке 
 – минимум, если  знакочередуются в следующем порядке: 
 (и именно в таком!),  то в точке  
 – максимум. Если имеет  место другой случай, но 
, то 
 – седловая точка; если  же 
, то признак не даёт ответа о характере точки 
.
Ну и для совсем продвинутых читателей сообщу, что это  есть не что иное, как проверка 
 
 на 
 
.
Удачных вам исследований! 
На следующих уроках мы познакомимся с 
, 
, а также  известнейшим приложением темы – 
.
Как наберётесь сил – приходите ещё! =)
 
 
 
 
