 
 
 
 
На заключительном уроке темы мы познакомимся с наиболее  известным приложением 
, которое  находит самое широкое применение в различных областях науки и практической  деятельности. Это может быть физика, химия, биология, экономика, социология,  психология и так далее, так далее. Волею судьбы мне часто приходится иметь дело  с экономикой, и поэтому сегодня я оформлю вам путёвку в удивительную страну под  названием 
 =) …Как это  не хотите?! Там очень хорошо – нужно только решиться! …Но вот то, что вы,  наверное, определённо хотите – так это научиться решать задачи 
. И особо  прилежные читатели научатся решать их не только безошибочно, но ещё и ОЧЕНЬ  БЫСТРО ;-) Но сначала 
 +  сопутствующий пример:
  
Пусть в некоторой предметной области исследуются показатели 
, которые имеют количественное выражение. При этом есть все  основания полагать, что показатель 
 зависит от показателя 
. Это полагание может быть как научной гипотезой, так и  основываться на элементарном здравом смысле. Оставим, однако, науку в сторонке  и исследуем более аппетитные области – а именно, продовольственные магазины.  Обозначим через:
 – торговую площадь  продовольственного магазина, кв.м.,

      
 – годовой товарооборот  продовольственного магазина, млн. руб.
Совершенно понятно, что чем больше площадь магазина, тем в  большинстве случаев будет больше его товарооборот. 
Предположим, что после проведения 
 наблюдений/опытов/подсчётов/танцев  с бубном в нашем распоряжении оказываются числовые данные:

      

    С гастрономами, думаю, всё понятно: 
 – это площадь 1-го  магазина, 
 – его годовой  товарооборот, 
 – площадь 2-го  магазина,  
 – его годовой  товарооборот и т.д. Кстати, совсем не обязательно иметь доступ к секретным материалам  – довольно точную оценку товарооборота можно получить средствами 
. Впрочем, не  отвлекаемся, курс коммерческого шпионажа – он уже платный  =) 
Табличные данные также можно записать в виде точек 
 и изобразить в  привычной для нас 
 
.
Ответим на важный вопрос: 
Чем больше, тем лучше. Минимально допустимый набор состоит  из 5-6 точек. Кроме того, при небольшом количестве данных в выборку нельзя  включать «аномальные» результаты. Так, например, небольшой элитный магазин  может выручать на порядки больше «своих коллег», искажая тем самым общую  закономерность, которую и требуется найти!
Если совсем просто – нам нужно подобрать функцию 
, 
 которой  проходит как можно ближе к точкам 
. Такую функцию называют 
 или 
. Вообще говоря, тут сразу появляется очевидный «претендент» – многочлен  высокой степени, график которого проходит через ВСЕ точки. Но этот вариант  сложен, а зачастую и просто некорректен 
. 
Таким образом, разыскиваемая функция должна быть достаточно простА  и в то же время отражать зависимость адекватно. Как вы догадываетесь, один из методов  нахождения таких функций и называется 
. Сначала разберём его суть в общем виде. Пусть  некоторая функция 
 приближает  экспериментальные данные 
:

      

    Как оценить точность данного приближения? Вычислим 
 и разности (отклонения) 
 между  экспериментальными и функциональными значениями 
. Первая мысль, которая приходит в голову – это  оценить, насколько великА сумма 
, но проблема состоит в том, что разности могут быть и  отрицательны 
 и отклонения в результате такого суммирования будут  взаимоуничтожаться. Поэтому в качестве оценки точности приближения напрашивается  принять сумму 
 отклонений:
 или в свёрнутом виде: 
 
.
Приближая экспериментальные точки различными функциями, мы  будем получать разные значения 
, и очевидно, где эта сумма меньше – та функция и точнее.
Такой метод существует и называется он 
. Однако на практике получил гораздо  бОльшее распространение 
, в котором возможные отрицательные значения ликвидируются не  модулем, а возведением отклонений в квадрат:
, после чего усилия направлены на подбор такой функции 
, чтобы сумма квадратов отклонений 
 была как можно меньше.  Собственно, отсюда и название метода.
И сейчас мы возвращаемся к другому важному моменту: как  отмечалось выше, подбираемая функция должна быть достаточно простА – но ведь и  таких функций тоже немало: 
 и т.д. И, конечно же, тут сразу бы хотелось «сократить поле деятельности».  Какой класс функций выбрать для исследования? Примитивный, но эффективный  приём: 
– Проще всего изобразить точки 
 на чертеже и  проанализировать их расположение. Если они имеют тенденцию располагаться по прямой,  то следует искать 
 
 с оптимальными  значениями 
 и 
.  Иными словами,  задача состоит в нахождении ТАКИХ коэффициентов 
 – чтобы сумма  квадратов отклонений  
 была наименьшей. 
Если же точки расположены, например, по 
, то заведомо понятно, что линейная функция будет давать  плохое приближение. В этом случае ищем наиболее «выгодные» коэффициенты 
 для уравнения  гиперболы 
 – те, которые дают  минимальную сумму квадратов 
.
А теперь обратите внимание, что в обоих случаях речь идёт о 
, аргументами  которой являются 
:

      
 
И по существу нам требуется решить стандартную задачу –  найти 
.
Вспомним про наш пример: предположим, что «магазинные» точки 
 имеют тенденцию  располагаться по прямой линии и есть все основания полагать наличие 
 
 товарооборота от торговой  площади. Найдём ТАКИЕ коэффициенты «а» и «бэ», чтобы сумма квадратов отклонений 
 была наименьшей. Всё  как обычно – сначала 
. Согласно 
 дифференцировать можно прямо под значком суммы:

      
Если хотите использовать данную информацию для реферата или  курсовика – буду очень благодарен за поставленную ссылку в списке источников,  такие подробные выкладки найдёте мало где:

      
Составим стандартную систему:

      
Сокращаем каждое уравнение на «двойку» и, кроме того,  «разваливаем» суммы:

      
Перепишем систему в «прикладном» виде:

      

    после чего начинает прорисовываться алгоритм решения нашей задачи:
Координаты точек 
 мы знаем? Знаем. Суммы 
 найти можем? Легко.  Составляем простейшую
(«а» и «бэ»). Систему решаем,  например, 
, в  результате чего получаем стационарную точку 
. Проверяя 
, можно убедиться, что в данной точке функция 
 достигает именно 
. Проверка сопряжена с  дополнительными выкладками и поэтому оставим её за кадром 
. Делаем окончательный вывод:
Функция 
 наилучшим образом 
 приближает экспериментальные точки 
. Грубо говоря, её график проходит максимально близко к этим  точкам. В традициях 
 полученную аппроксимирующую функцию также называют 
. 
Рассматриваемая задача имеет большое практическое значение.  В ситуации с нашим примером, уравнение 
 позволяет  прогнозировать, какой товарооборот 
 будет у магазина при том или ином значении торговой площади 
. Да,  полученный прогноз будет лишь прогнозом, но во многих случаях он окажется  достаточно точным.
Я разберу всего лишь одну задачу с «реальными» числами,  поскольку никаких трудностей в ней нет – все вычисления на уровне школьной  программы 7-8 класса. В 95 процентов случаев вам будет предложено отыскать как  раз линейную функцию, но в самом конце статьи я покажу, что ничуть не сложнее  отыскать уравнения оптимальной гиперболы, экспоненты и некоторых других  функций.
По сути, осталось раздать обещанные плюшки – чтобы вы  научились решать такие примеры не только безошибочно, но ещё и быстро.  Внимательно изучаем стандарт:
В результате исследования взаимосвязи двух показателей,  получены следующие пары чисел:

      

    Методом наименьших квадратов найти линейную функцию, которая  наилучшим образом приближает эмпирические 
 данные. Сделать чертеж, на котором в декартовой прямоугольной системе координат  построить экспериментальные точки 
 и график  аппроксимирующей функции 
. Найти сумму квадратов отклонений между эмпирическими 
 и теоретическими 
 значениями. Выяснить,  будет ли функция 
 лучше 
 приближать экспериментальные точки.
Заметьте, что «иксовые» значения – натуральные, и это имеет  характерный содержательный смысл, о котором я расскажу чуть позже; но они,  разумеется, могут быть и дробными. Кроме того, в зависимости от содержания той  или иной задачи как «иксовые», так и «игрековые» значения полностью или  частично могут быть отрицательными. Ну а у нас дана «безликая» задача, и мы  начинаем её 
:
Коэффициенты 
 оптимальной функции 
 найдём как решение  системы:

      
В целях более компактной записи переменную-«счётчик» можно  опустить, поскольку и так понятно, что суммирование осуществляется от 1 до 
.
Расчёт нужных сумм удобнее оформить в табличном виде:

      

    Вычисления можно провести на микрокалькуляторе, но гораздо  лучше использовать Эксель – и быстрее, и без ошибок; смотрим короткий  видеоролик:
Таким образом, получаем следующую 
:

      
Тут можно умножить второе уравнение на 3 и 
.  Но это везение – на практике системы чаще не подарочны, и в таких случаях спасает 
:

      
, значит, система имеет единственное решение.
Выполним проверку. Понимаю, что не хочется, но зачем же  пропускать ошибки там, где их можно стопроцентно не пропустить? Подставим  найденное решение 
 в левую часть каждого  уравнения системы:

      

    Получены правые части соответствующих уравнений, значит,  система решена правильно.
Таким образом, искомая аппроксимирующая функция: 
 – из 
 экспериментальные  данные наилучшим образом приближает именно она. 
В отличие от 
 зависимости товарооборота  магазина от его площади, найденная зависимость является 
 
, и  этот факт сразу выявляется по отрицательному 
. Функция 
 сообщает нам о том,  что с увеличение некоего показателя 
 на 1 единицу значение  зависимого показателя 
 уменьшается 
на 0,65 единиц. Как говорится,  чем выше цена на гречку, тем меньше её продано.
Для построения графика аппроксимирующей функции найдём два её  значения:

      
и выполним чертёж:

      

    Построенная прямая называется 
 
. Всем знакомо выражение «быть в  тренде», и, думаю, что этот термин не нуждается в дополнительных комментариях.
Вычислим сумму квадратов отклонений 
 между эмпирическими 
 и теоретическими 
 значениями.  Геометрически – это сумма квадратов длин «малиновых» отрезков 
. 
Вычисления сведём в таблицу:

      

    Их можно опять же провести вручную, на всякий случай приведу  пример для 1-й точки:

  

    но намного эффективнее поступить уже известным образом:
Еще раз повторим: 
 Из 
 у функции 
 показатель 
 является наименьшим,  то есть в своём семействе это наилучшее приближение. И здесь, кстати, не  случаен заключительный вопрос задачи: а вдруг предложенная экспоненциальная  функция 
  будет лучше  приближать экспериментальные точки?
Найдем соответствующую сумму квадратов отклонений 
– чтобы различать, я обозначу их буквой «эпсилон». Техника  точно такая же:

      

    И снова на всякий пожарный вычисления для 1-й точки:

  

    В Экселе пользуемся стандартной функцией 
 
.
: 
, значит, экспоненциальная функция 
 приближает  экспериментальные точки хуже, чем прямая 
.
Но тут следует отметить, что «хуже» – это 
, что плохо. Сейчас  построил график этой экспоненциальной функции – и он тоже проходит близко к  точкам 
 – да так, что без  аналитического исследования и сказать трудно, какая функция точнее.
На этом решение закончено, и я возвращаюсь к вопросу о  натуральных значениях аргумента. В различных исследованиях, как правило, экономических  или социологических, натуральными «иксами» нумеруют месяцы, годы или иные  равные временнЫе промежутки. Рассмотрим, например, такую задачу:

      

      
.
Да без проблем: нумеруем месяцы 1, 2, 3, 4, 5, 6 и  используем обычный алгоритм, в результате чего получаем уравнение
 – единственное, когда  речь идёт о времени, то обычно используют букву «тэ» 
. Полученное уравнение показывает, что в  первом полугодии  товарооборот увеличивался  в среднем на 27,74 д.е. за месяц. Получим прогноз на июль 
: 
 д.е. 
И подобных задач – тьма тьмущая. Желающие могут воспользоваться дополнительным  сервисом, а именно моим 
 
, который 
 Рабочая версия программы 
 активным участникам библиотеки или за 
.
В заключение урока краткая информация о нахождение  зависимостей некоторых других видов. Собственно, и рассказывать-то особо  нечего, поскольку принципиальный подход и алгоритм решения остаются прежними.
Предположим, что расположение экспериментальных точек 
 напоминает гиперболу. Тогда  чтобы отыскать коэффициенты 
 наилучшей гиперболы 
, нужно найти минимум функции 
 – желающие могут  провести подробные вычисления и прийти к похожей системе:

      
С формально-технической точки зрения она получается из  «линейной» системы 
 
 заменой «икса» на 
. Ну а уж суммы-то 
 рассчитаете, после  чего до оптимальных коэффициентов «а» и «бэ» 
.
Если есть все основания полагать, что точки 
 располагаются по  логарифмической кривой 
, то для розыска оптимальных значений  
 и 
 находим минимум  функции 
. Формально в системе (*) нужно заменить 
 на 
:

      
При вычислениях в Экселе используйте функцию 
. ПризнАюсь, мне не составит особого труда создать  калькуляторы для каждого из рассматриваемых случаев, но всё-таки будет лучше,  если вы сами «запрограммируете» вычисления. Видеоматериалы урока в помощь. 
С экспоненциальной зависимостью 
 ситуация чуть сложнее.  Чтобы свести дело к линейному случаю, прологарифмируем функцию и воспользуемся 
:

      
Теперь, сопоставляя полученную функцию с линейной функцией 
, приходим к выводу, что в системе (*) нужно 
 заменить на 
, а 
 – на 
. Для удобства обозначим 
:

      
Обратите внимание, что система разрешается относительно 
 и 
, и поэтому после нахождения корней нужно не забыть найти сам  коэффициент 
.
Чтобы приблизить экспериментальные точки 
 оптимальной параболой 
, следует найти 
 
. После осуществления стандартных действий получаем следующую  «рабочую» 
:

      
Да, конечно, сумм здесь побольше, но при использовании  любимого приложения трудностей вообще никаких. И напоследок расскажу, как с  помощью Экселя быстро выполнить проверку и построить нужную линию тренда:  создаём точечную диаграмму, выделяем мышью любую из точек 
 и через правый щелчок  выбираем опцию 
.  Далее выбираем тип диаграммы и на вкладке 
 активируем опцию 
. ОК
Как всегда статью хочется завершить какой-нибудь красивой  фразой, и я уже чуть было не напечатал «Будьте в тренде!». Но вовремя передумал.  И не из-за того, что она шаблонна. Не знаю, кому как, а мне что-то совсем не хочется  следовать пропагандируемому американскому и в особенности европейскому тренду  =) Поэтому я пожелаю каждому из вас придерживаться своей собственной линии!  
 
 
 
 
